TÉCNICA DE REDAÇÃO FORENSE 
  
Desembargador Alexandre Moreira Germano 
 
 Bacharel em Direito pela Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo (Turma 
1958/1959), foi publicitário e jornalista profissional durante quinze anos; trabalhou na 
Assembléia Legislativa do Estado de São Paulo durante treze anos, incluindo assessoria na 
Comissão de Redação. 
 Ingressou na Magistratura em 1970 - foi Juiz em Guarulhos, Itararé, São Vicente e na 
Capital. 
 Foi Juiz do antigo Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo de 1983 a 1992, 
quando foi promovido a Desembargador. 
 Integrou a Primeira Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça. 
Foi o fundador e diretor dos periódicos “Mineirão” e “Paulistão”, quando Coordenador 
dos Gabinetes dos Desembargadores (1995/2000). 
Foi membro da Comissão de Redação do Tribunal de Justiça. 
Há quinze anos vem proferindo palestras e ministrando cursos sobre redação jurídica, 
linguagem forense e técnica de redação, na Escola Paulista da Magistratura e no Gabinete dos 
Desembargadores, para Juízes, funcionários do Tribunal e estagiários. 
Escreve artigos sobre redação no Informativo EPM e no Boletim “Paulistão”, do 
Gabinete dos Desembargadores. 
 
 
 
“Procure sempre harmonizar pensamento, palavra e ação. Purifique seu 
pensamento e tudo estará bem. Nada mais potente que o pensamento. A 
ação segue o pensamento. O mundo é o resultado de um poderoso 
pensamento”  
 (Gandhi) 
 
 
* Dedico este trabalho à minha esposa Themis. 
 
 
                                               * Agradeço aos meus colaboradores 
 Mônica Damico, Sandro Maciel Carvalho, Hevlim Vicente e 
Lourenço Gonçalves Rebelo. 
 
   
Nota: Esta obra é registrada sob nº 362.491, no Livro 67, folha 151,  
          no  Ministério da Cultura (Escritório de Direitos Autorais) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TÉCNICA DE REDAÇÃO FORENSE 
SUMÁRIO 
Introdução 
Primeira Parte 
1. Princípios gerais de redação 
1.1. Verdade 
1.2. Clareza 
1.3. Coerência 
1.4. Concisão 
1.5. Correção 
1.6. Precisão 
1.7. Simplicidade 
1.8. Conhecimento 
1.9. Dignidade 
1.10. Criatividade 
Segunda Parte 
2. Questões especiais - Técnica de redação forense 
2.1. Citação de leis 
2.2. Tratamento formal 
2.3. Maiúsculas, citações e formatação 
2.4. Normas da Corregedoria 
2.5. Redação de Atos Normativos 
2.6. Emprego de Expressões Latinas 
Terceira Parte 
3. Questões práticas 
3.1.  A blitz policial 
3.2.  A folhas, de folhas... 
3.3.  À medida que... 
3.4.  À nível de... 
3.5.  A palavra “mesmo” 
3.6.  Absolutamente certo 
3.7. Abuso de expressões 
3.8.  Acordo amigável 
3.9.  Adjetivos 
3.10. Advérbios 
3.11. Alimentando 
3.12.  Ataque à bomba 
3.13.  Até porque 
3.14.  Atenção na leitura 
3.15.  Através da janela... vejo o sol 
3.16.  Aviso aos passageiros 
3.17.  Bastantes problemas 
3.18.   Beca ou Toga? 
3.19.  Colocação dos pronomes 
3.20.  Com certeza, não! 
3.21.  Concordância verbal 
3.22.  Crase 
3.23.         
De modo que 
3.24.  Em busca da simplicidade 
3.25.  Denúncia de lide 
3.26.  Eles complicam 
3.27.  Em cores 
3.28.  É quando... 
3.29.  Em face de  
3.30.  Ementas I 
3.31.  Ementas II 
3.32.  Enquanto 
3.33.  Entre mim e ti 
3.34.  Entretanto 
3.35.  Erros e modismos 
3.36.  Este, esse, aquele 
3.37.  Exceção feita 
3.38.  Expressões da moda 
3.39.  Formatação 
3.40.  Ganhado, ganho 
3.41.  Gerúndio 
3.42.  Gerundismos  
3.43.  Há tanto tempo atrás... 
3.44.  Impropriedades 
3.45.  Improvisação 
3.46.  Inclusive... não! 
3.47.  Infinitivo pessoal 
3.48.  Linguagem forense 
3.49.  Locuções verbais 
3.50.  Mais latim 
3.51.  Masculino e feminino 
3.52.  Modismos 
3.53.  Não confundir 
3.54.  Nem café nem pão 
3.55.  Números 
3.56. Onde (e quando) usar “onde” 
3.57.  O Viés autoritário  
3.58. Opção pelos fatos 
3.59. Os verbos do Juiz 
3.60.  Palácio da Justiça 
3.61.  Palavrão 
3.62.  Palavras inúteis 
3.63.  Politicamente correto 
3.64.  Pontuação 
3.65.  Por conta de 
3.66.  Prazo de dez (10) dias 
3.67.  Redundâncias 
3.68.  Regência verbal 
3.69. Regência verbal II 
3.70. Registro de depoimento 
3.71. Revisão de Português 
3.72.  Risco de vida 
3.73.  Ritmo da frase 
3.74.  Ruas e datas   
3.75.          
3.76.          
Sendo que... não existe! 
Simplicidade 
3.77. Tributo ao jurista clássico 
3.78.  Uso das abreviaturas 
3.79.  Uso das maiúsculas 
3.80.  Uso das minúsculas 
3.81.  Uso das siglas 
3.82.  Uso dos Verbos 
3.83.  Uso dos Verbos - 2 
3.84.  Uso dos Verbos - 3 
3.85.  Uso dos Verbos- 4 
3.86.  Uso dos Verbos - 5 
3.87.          
Vírgula  
3.88.          
Vírgula antes do “e” 
 
TÉCNICA DE REDAÇÃO FORENSE 
 
Introdução 
 
A redação é um  instrumento de trabalho dos comunicadores em geral e, de modo 
específico, dos operadores do direito (juizes, promotores, advogados, servidores da Justiça). A 
redação técnica difere da literária pelas suas finalidades e pela sua forma: “é uma comunicação 
objetiva, obedecendo a uma padronização que facilita o trabalho e dá ao redator mais 
segurança de sua eficiência. Caracteriza-se pelo texto em nível culto, gramaticalmente correto, 
claro, objetivo e com vocabulário adequado à área de atuação” (Toledo, Marleine P.M.F. e 
Nadólskis, Hêndricas, “Comunicação Jurídica”, Sugestões Literárias, 4a. ed., 2002, p. 119). 
Escrever bem, antes de ser uma arte, é uma técnica, que exige conhecimentos de 
gramática e estilo, mas se desenvolve e aperfeiçoa com a prática da redação. Para isso, são 
necessários recursos técnicos (escrever o que, para quem?), adquiridos com o constante 
exercício da reflexão, da leitura e do trabalho silencioso de escrever, sem medo de errar e sem 
preguiça de corrigir os erros e melhorar o texto. 
Durante os últimos anos venho publicando notas e artigos sobre questões de 
português e de redação, nos informativos  “Paulistão” (do Gabinete de Trabalho dos 
Desembargadores)  e InterAÇÃO (da Escola Paulista da Magistratura). Tenho proferido 
palestras a novos juízes e ministrado aulas de redação jurídica e forense em faculdades e em  
cursos de preparação para  concursos. Aos  servidores do Tribunal de Justiça, tenho 
ministrado inúmeros cursos de redação. 
O resultado desse trabalho é reunido agora, neste volume,  que contém os principais 
pontos examinados  por mim, com a participação dos meus leitores, alunos e dos servidores 
judiciários, os quais sempre trazem questões novas (e às vezes ótimas soluções), 
enriquecendo a reflexão e o estudo de temas do vernáculo e da técnica de redação. 
 
São Paulo, setembro de 2006. 
 
                                         Des. Alexandre Moreira Germano 
 
 
 
Primeira Parte 
 
Princípios gerais de redação 
 
1.1. Verdade 
 
Conhecereis a verdade e a verdade vos libertará. 
 (Jesus) 
 
A boa redação deve necessariamente respeitar a verdade. Falar a verdade e, mais 
ainda, registrá-la por escrito é  um dever ético, um ato de cidadania e de respeito aos direitos 
humanos, indispensável na convivência social. Por isso, o texto escrito deve expressar 
conceitos que julgamos verdadeiros. A mentira, o subterfúgio, o propósito de enganar não 
podem fazer parte do nosso código de conduta. Quem escreve deve ater-se a fatos e 
realidades, não podendo perder-se em fantasias, opiniões pessoais ou divagações.  
Falta credibilidade ao texto que não seja verossímil, que contenha afirmações 
genéricas, por exemplo: “O Brasil é um país atrasado, que nunca alcançará as grandes 
nações”. Se o redator tivesse dados concretos (estatísticas, números), eventualmente poderia 
desenvolver uma tese nesse sentido, mas ainda assim seria muito perigoso (do ponto de vista 
da credibilidade) fazer afirmações tão largas, que podem ser desmentidas por outras em 
sentido oposto.  
Então, em vez de “chutar” uma opinião dessas, sem fundamento, é de boa técnica 
redigir um texto mais contido, que se baseie em dados concretos e comprovados (também não 
adianta citar estatísticas a esmo, extraídas de fontes duvidosas ou até de noticiários da 
imprensa, que podem pecar pela falta de rigor científico).  
Quando se trata de textos jurídicos, é imposição legal que os fatos devem ser 
expostos em juízo conforme a verdade; não podem ser formuladas pretensões, nem alegada  
defesa,  destituídas de fundamento (artigo 14 do Código de Processo Civil); a lei pune o 
litigante de má-fé, ou seja, aquele  que alterar a verdade dos fatos (art. 17, II do mesmo 
Código). Então, o primeiro dever do bom redator é procurar alcançar a verdade naquilo que 
escreve, evitando todo desvio de argumentação, sofismas ou imprecisões, que esvaziam o 
bom texto. 
1.2. Clareza 
O fácil torna-se difícil, graças ao inútil. 
(sabedoria popular) 
O segundo princípio da boa  redação é a clareza. Expressar o pensamento sem 
obscuridade é uma arte, que exige muito exercício, até que o redator se acostume a escrever 
de forma simples, com frases curtas e objetivas, de fácil compreensão para o leitor. 
Certa vez um juiz escreveu na sentença: “Relativamente aos depoimentos das 
testemunhas arroladas pelo requerido, são cheias de evasivas, exceção feita à ex
companheira, a qual afirma a existência de um imóvel que foi vendido e o valor rateado entre 
ambos, o mesmo ocorrendo com um veículo entre ambos adquirido, anotando mais que 
haviam adotado um filho durante a vida em comum, sendo que o requerido não pagava pensão 
para a criança porque o pai, ao falecimento, deixou o mesmo como seu beneficiário, sendo que 
o réu vem pagando um plano de saúde” 
É difícil entender todas essas informações, misturadas numa única frase, que trata ao 
mesmo tempo de testemunhas, ex-companheira, imóvel, veículo, filho adotado, pensão, 
falecimento e (ufa!) um plano de saúde. Aí está um bom exercício de redação: reescrever esse 
texto, tornando-o legível e compreensível. Ou, alternativamente, podem tentar aclarar este 
conceito, expresso por um acadêmico: “Direito, ao meu ver, é o fenômeno social e só existe, 
pois a sociedade necessita do mesmo. Sem sociedade não se teria direito, pois o mesmo não 
vive sem a mesma”. 
A apresentação gráfica do texto é fundamental para a clareza. Com o uso do 
computador, é fácil escolher o tipo e o tamanho das letras, que facilitem a leitura. Deve ser 
adotado um padrão de composição (letras, margens, espaços); nada de letras muito miúdas, 
ou garrafais, nem de caracteres extravagantes. 
1.3. Coerência 
Eu não consigo entender sua lógica. 
(Caetano Veloso)  
Uma boa redação deve ser coerente. A palavra “coerência” (do latim “co-haerentia”, 
ligação, harmonia) indica a conexão ou nexo entre os fatos, ou as idéias; lógica. Ou seja: é 
necessário ter um discurso lógico, se possível calcado no modelo do silogismo, pelo qual, 
postas duas premissas, segue-se uma conclusão.  
O importante é não se contradizer: uma vez adotada uma tese,  ou escolhido um 
ponto de vista, cumpre desenvolver o raciocínio pertinente até o fim, usando argumentos bem 
encadeados. 
Incorreta uma sentença, na qual o juiz considerou que os fatos ficaram provados, o 
réu era culpado, mas absolveu-o ... por falta de provas. Pura distração, desatenção, descuido – 
o que seja, mas a lógica não pode ser sacrificada: é  preciso observar sempre o antecedente 
para afirmar o conseqüente. 
Essa técnica se adquire com a prática e com a reflexão: pensar antes de escrever; se 
necessário, redigir um resumo, um rascunho, ou simples notas que ajudarão a memória 
(documentos, folhas dos autos, artigos da lei, precedentes da jurisprudência  etc.). O 
computador é precioso auxiliar nessa tarefa, bastando que seu usuário saiba dirigir 
corretamente suas pesquisas.  
Vale lembrar que o Código de Processo Civil considera inepta a petição inicial, entre 
outras hipóteses, quando “da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão”, ou 
quando “contiver pedidos incompatíveis entre si” (incisos II e IV do parágrafo único, do art. 
295).  
Daí a responsabilidade do advogado ao redigir a inicial, sem dúvida a peça mais 
importante do processo. E a própria escolha do tipo de ação a ser ajuizada é tarefa das mais 
árduas, que exige o máximo de cuidados técnicos, bom senso e diligência.  O mesmo ocorre 
com o juiz, que deverá observar os requisitos essenciais da sentença (art. 458 do CPC), o que 
às vezes envolve questões muito complexas, nas quais a lógica e a clareza da expressão 
disputam, ao lado da verdade, a primazia da boa redação. 
1.4. Concisão 
A concisão é a luxúria do pensamento. 
(Fernando Pessoa) 
A palavra CONCISÃO, do latim concisione, indica o ato de cortar, de partir em 
pedaços; conciso significa cortado, curto, limitado. 
No texto de Fernando Pessoa, quer significar que a concisão é a riqueza (a beleza) 
do pensamento (luxúria = exuberância, superabundância, viço das flores). 
Escrever de forma concisa, ou escrever com concisão, quer dizer ser objetivo, direto, 
não repetir idéias ou palavras, não alongar o texto desnecessariamente. O jurista Moniz de 
Aragão apontou o defeito da falta de objetividade: "A leitura de peças forenses é 
desanimadora. Escritas em linguagem que beira o ridículo pelo palavreado, falta-lhes a 
limpidez necessária a esclarecer as questões submetidas a julgamento" ("O Processo Civil no 
limiar de um novo século", in "Cidadania e Justiça", Revista da AMB, n. 8, 2000, p. 58). 
Nosso Código de Processo Civil é severo no policiamento da linguagem, reiterando 
preceitos tendentes a evitar os abusos - art. 282 (requisitos da petição inicial) - art. 302 ("na 
contestação, cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição 
inicial") e assim por diante. 
Não seria necessário que a lei fizesse tais observações, se todos - advogados, 
promotores, juízes - cuidassem de escrever de forma concisa, apenas o necessário. A citação 
de autores, obras jurídicas, textos legais deve limitar-se ao essencial; inútil transcrever  matéria 
estranha, precedentes de jurisprudência repetidos, que nem sempre se aplicam com 
pertinência ao caso.  
Nos trabalhos acadêmicos, sobretudo monografias, teses e dissertações de pós
graduação, permite-se (às vezes é até necessário) desenvolver um pouco mais o texto, 
digamos “incrementá-lo” com citações mais longas, em língua estrangeira quando pertinentes, 
antecedentes históricos e outras colocações, que o bom estudante, o  mestrando ou o 
doutorando  saberão selecionar. O que se recomenda, apenas, é que esse alargamento não 
venha a tornar o texto excessivamente “derramado”, como se o autor tivesse começado a 
escrever e não encontrasse  a saída para concluir; ou sob outra perspectiva, como se o redator 
pretendesse  mostrar uma sabedoria esnobe, sem se desculpar perante os demais mortais 
pela sua imensa superioridade intelectual. 
Enfim, aqui fica uma sábia lição do jesuíta espanhol Baltasar Gracián, da obra "A arte 
da prudência", escrita em 1647: "A brevidade é agradável e lisonjeira, além de dar mais 
resultado. Ganha em cortesia o que perde pela concisão. As coisas boas, se breves, são 
duplamente boas. Todos sabem que o homem prolixo raramente é inteligente. Diga 
brevemente e terá bem dito". 
1.5. Correção 
Não é possível dialogar com pessoas que 
manifestam por escrito a sua incompetência. 
(João Guimarães Rosa) 
A correção constitui o quinto princípio da boa redação. É preciso escrever em 
linguagem correta, que observe as regras gramaticais básicas; caso contrário, o leitor, se tiver 
razoável conhecimento do idioma, logo perceberá a insegurança do redator e não confiará no 
texto que está lendo. Se o leitor não confia em quem escreve, fica incompleta a comunicação 
emissor-receptor e ambos perdem tempo. 
A experiência indica que primeiro se deve escrever, compor um texto, em torno do 
qual se irá trabalhar. Não importam eventuais erros, porventura cometidos na primeira redação. 
Importa sim é colocar as idéias no papel, para que se possa visualizar o conjunto de palavras. 
Daí vem a segunda etapa: ler o que está escrito e começar a corrigir. A correção quase sempre 
inclui uma série de cortes: riscam-se (deletam-se) palavras inúteis, “enxuga-se” o texto, 
suprimindo tudo o que for dispensável. Se for o caso, é melhor reescrever – começar nova 
redação, se a primeira se apresenta imperfeita, a tal ponto que parece estar inteiramente 
errada (“não era isso que eu pretendia dizer...”). 
Feita essa primeira correção, não custa ir ao dicionário para esclarecer algumas 
dúvidas. Ao dicionário, ou à gramática, ou ainda aos manuais de redação, que sempre 
devemos ter à mão. Assim, aos poucos, o texto vai se aperfeiçoando e ficará “no ponto” que 
consideramos satisfatório. 
Sempre que possível, vale a pena guardar a redação por um dia, deixar que 
descanse uma noite – no dia seguinte, parece que as dúvidas se desfazem, as idéias estão 
mais claras. A leitura do texto nos indicará, então, o caminho definitivo: eis a nossa redação 
concluída, sem pressa, sem afobação e, acima de tudo, correta, o que é motivo de satisfação 
para nós e, queira Deus, para o nosso leitor... 
Embora hoje em dia haja certa tolerância com o uso da linguagem incorreta, o bom 
redator não se permite usar expressões inadequadas, tais como “sendo que”, “através” (em 
lugar de “por meio de”), “o mesmo” (usado como pronome pessoal, em lugar de “ele”), 
“inclusive”, “com certeza” etc. A terceira parte deste trabalho trata de questões práticas, 
relacionando os erros e dificuldades mais comuns na redação. 
1.6. Precisão 
Livra-me, Senhor, da tolice de querer contar todos os detalhes; 
dá-me asas para voar diretamente ao ponto que interessa 
(Santa Teresa de Ávila – 1515-1592) 
A precisão (do latim praecisu, cortado, separado de; cortado a pique) indica a idéia da 
redação planejada e incisiva. No texto, é empregada com o sentido de exatidão, rigor sóbrio de 
linguagem (Dicionário Aurélio). 
Em primeiro lugar, é necessário planejar o texto a ser escrito. Um breve resumo, um 
esquema, anotações, um rascunho – qualquer coisa deve anteceder a redação, que há de 
seguir um  roteiro, pelo qual se definirão  as dimensões do trabalho. Se se trata de uma prova 
acadêmica, o aluno deverá calcular o tempo disponível para escrever, a possibilidade de 
consulta a textos legais (ou a proibição dessa consulta), o espaço de papel que lhe é permitido 
ocupar e assim os demais fatores que envolvem esse momento crítico da vida estudantil.  
Na prova escrita,  num concurso público, é necessário dosar o tempo concedido aos 
candidatos, tendo em vista que, às vezes, outras questões dissertativas também deverão ser 
respondidas. 
Já quando o trabalho exige maior envergadura (monografias, dissertações etc.) o  
planejamento é indispensável, para que  resulte um texto preciso, bem desenvolvido mas 
“enxuto”, em que se encadeiam todos os princípios da boa redação. 
Em segundo lugar, a precisão importa no uso de substantivos e verbos, em lugar de 
adjetivos, advérbios e outras expressões vagas e vazias. Não se devem usar expressões como 
“um grave acidente aéreo, no qual morreram todos os ocupantes do avião” (todo acidente 
aéreo é grave); “um incêndio pavoroso destruiu totalmente a favela” (o fato em si dispensa o 
comentário “pavoroso”; o advérbio “totalmente” é dispensável, pois “destruiu a favela” já indica 
sua destruição total); “a vítima foi despojada de todos os seus haveres” (o adjetivo “todos” é 
dispensável); “o recurso é completamente intempestivo” (se o recurso está fora de prazo, é 
intempestivo; se está no prazo, é tempestivo – não existe “completamente intempestivo”). 
A precisão da linguagem jurídica também envolve o uso adequado das expressões 
próprias da lei, que devem ser adotadas na redação, de preferência a sinônimos ou palavras 
estranhas ao vocabulário técnico (p.ex. parâmetro, em lugar de critério, princípio etc.; 
referencial, diferencial e outras palavras inadequadas à linguagem jurídica). 
E não há mal em repetir palavras de uso específico (ex. hipoteca, penhora, 
usucapião), como aliás determina a lei: “expressar a idéia, quando repetida no texto, por meio 
das mesmas palavras, evitando o emprego de sinonímia com propósito meramente estilístico” 
(Lei Complementar nº 95, de 26 de fevereiro de 1998) (ver “Redação de atos normativos”, 
neste volume). 
1.7. Simplicidade 
Entre duas palavras, escolha sempre a mais simples;  
entre duas palavras simples, a mais curta. 
(Paul Valery, poeta francês, 1871-1945) 
A palavra “simples” (do latim simplice, simples, só, isolado,  sem dobras, ao contrário 
do complicado, que significa dobrado, enrugado, enrolado) indica exatamente o que é natural, 
não artificial, não composto. 
Escrever com simplicidade é uma das coisas mais difíceis que existem, pois a 
tendência natural dos que se consideram eruditos parece levá-los  a  complicar um pouco o 
texto, usar palavras difíceis, citações excessivas,   como se isso significasse  valorizar o que 
escrevem. Puro engano: os melhores redatores sabem  escrever bem  simples. Acontece que o 
ato de escrever envolve a própria personalidade humana, como disse Dale Carnegie: “Use a 
linguagem que quiseres que nunca poderás dizer senão aquilo que és”. Daí a dificuldade da 
redação de um texto limpo, claro, simples e direto: a vaidade e o desejo de mostrar-se culto  
levam à busca da redação sofisticada, assim como pessoas que se julgam feias se vestem às 
vezes de roupas mais vistosas para disfarçar suas supostas imperfeições físicas...      
Mas, como disse o encenador britânico Peter Brook, a simplicidade não é simples de 
ser alcançada; é o resultado de um processo dinâmico que abarca tanto o excesso como o 
gradual perecimento do excesso (“Fios do tempo”, autobiografia, tradução portuguesa lançada 
no Brasil, conforme nota do jornal “O Estado de S. Paulo”, ed. 29.7.2000, p. D3). 
Então,  um dos  segredos da boa redação está resumido na sábia lição de Paul 
Valery, citado na epígrafe: “Entre duas palavras, escolha sempre a mais simples; entre duas 
palavras simples, escolha a mais curta”. 
Exemplos, colhidos de Eduardo Martins: votar é melhor que sufragar; pretender é 
melhor  que objetivar, intentar ou tencionar; voltar é melhor que regressar ou retornar; tribunal é 
melhor que corte; passageiro é melhor que usuário; eleição é melhor que pleito; entrar é melhor 
que ingressar (“Manual de Redação e Estilo”, Editora Moderna, 3a. ed., p. 15). 
Palavras longas e curtas: depois é melhor que posteriormente; morte é melhor que 
falecimento, passamento ou óbito (estamos tratando apenas de técnica de redação, bem 
entendido!); prova é melhor que avaliação; está é melhor  que apresenta-se ou encontra-se 
(p.ex. o diretor está presente; não o diretor encontra-se presente – o tempo está bom; não o 
tempo apresenta-se bom etc.); fato é melhor  que acontecimento; a testemunha disse é melhor 
que a testemunha declarou, afirmou, asseverou; autor e réu (como está no Código de Processo 
Civil) é melhor que demandante, demandado, postulante, peticionário; ação é melhor  que 
demanda; resposta é melhor que contestação; pedido é melhor que requerimento; recurso é 
melhor que inconformação; negar provimento é melhor que desacolher; a falta da testemunha é 
melhor que o não comparecimento ou a ausência da testemunha; advogado é melhor que 
causídico, patrono, defensor; juiz é melhor que julgador, órgão decisório; tribunal é melhor que 
pretório, colegiado, corte; Supremo Tribunal Federal, ou simplesmente STF (sem pontinhos) é 
melhor que Pretório Excelso, Corte Suprema, Doutíssimo Colegiado e outras denominações 
aberrantes. 
1.8. Conhecimento 
Somos escravos de tudo que não sabemos; 
somos livres do que sabemos. 
(sabedoria hindu) 
Conhecer é “nascer com” (em latim, co+gnoscere), é gerar, produzir; ao contrário, 
ignorar (latim in+gnoscere) é não nascer, não gerar, abortar. Assim, “o conhecimento é um 
casamento, uma união do conhecido e do conhecente. O conhecimento é amor” (Souzenelle, 
Annick de,  “O Simbolismo do Corpo Humano”, Ed. Pensamento, 1995, p. 18). 
Na redação, é indispensável conhecer o tema sobre o qual vamos escrever. Se me 
derem agora uma página em branco, pedindo que escreva sobre a Polinésia,  ou a Guerra da 
Secessão, é claro que não poderei fazê-lo, a menos que eu seja um gênio, ou um espertalhão 
intelectual, capaz de criar do nada. Posso escrever sobre esses e outros temas, desde que me 
seja dado algum tempo para pensar, reunir material, consultar livros e a Internet. Não é 
honesto, do ponto de vista intelectual, ir escrevendo a esmo, com desprezo dos fatos e das 
realidades, como se o leitor não merecesse respeito. 
Na verdade, para escrever bem, é necessário conhecer o assunto, pesquisá-lo, 
elaborar um esquema a ser desenvolvido e, só então, redigir o texto. A precipitação dos 
estudantes nas provas escolares é bem conhecida: diante de questões que ignoram, passam a 
“chutar” as respostas, ou  ficam divagando, enrolando, escrevendo com letra bem miudinha ou 
difícil de ler, na tentativa de “enganar” o professor. Pode ser que esse “método”  às vezes dê 
certo (a cola é a mais tradicional forma da esperteza estudantil), mas sabemos que tais 
experiências, ou demonstrações de imaturidade, não asseguram um futuro feliz: para saber 
escrever e ter o que escrever é preciso  estudo,  leitura, reflexão e  prática de redigir.  
Outro ponto: o redator precisa de versatilidade para substituir aquilo que ele ignora. 
Por exemplo: quando há dúvida sobre o emprego de uma palavra ou de uma expressão, o 
caminho mais curto e mais certo é mudar o texto, substituindo a palavra ou a expressão, por 
outra que o redator conheça melhor. Assim, se vou escrever “haja vista os exemplos citados”, 
mas fico em dúvida se está certa a expressão (no caso, está!), é melhor mudar para “em vista 
dos exemplos citados”. Não se perca tempo com a dúvida: é melhor substituir logo e seguir 
com a redação. Outro exemplo (infinito pessoal): “Fazia os alunos copiar as perguntas” (será 
melhor “fazia os alunos copiarem as perguntas”?) – escreva-se “fazia que os alunos copiassem 
as perguntas”. E assim por diante.     
É claro que, quando há tempo disponível, não custa buscar a solução da dúvida, 
recorrendo à gramática, ao dicionário etc. Mas em geral, é mais fácil e mais prático substituir 
palavras e expressões em dúvida, do que usá-las incorretamente, com prejuízo da  boa 
redação.  
 
 
1.9. Dignidade 
 
   Não grites, não suspires, não mates: escreve. 
  Pensa na doçura das palavras. Pensa na dureza das palavras. 
 Pensa no mundo das palavras. Que febre te comunicam. 
 Que riqueza. 
                                               (Carlos Drummond de Andrade) 
 
 A boa redação é elegante. Escrever com elegância significa escrever com escolha, 
com gosto, com distinção (em latim, elegantia vem de eligere, eleger, escolher). A linguagem 
elegante é elevada, trata os temas com dignidade, usa palavras selecionadas. Na redação 
jurídica, acadêmica ou formal, não se deve empregar gíria, gracejos, modismos, lugares
comuns; nesses casos,  é preciso que o texto obedeça aos rigores da linguagem culta, sem 
exagero de preciosismos, mas sem o abuso da vulgaridade  e do popular. Uma piada, uma 
“gracinha” mal colocada,  às vezes uma simples  vulgaridade  baixa o nível da redação e faz o 
leitor perder a concentração; a partir daí,  é difícil retomar o discurso e manter a atenção e o 
interesse pelo texto. Os modismos veiculados pela televisão (“super legal”, “hiper feliz”, “lindo 
de morrer”, “com certeza”) devem ser banidos: não fazem parte do nosso vocabulário. 
Mas não é só. A redação elegante não ofende nem agride, trata os temas com 
elevação, evita o óbvio. Assim, em matéria jurídica, nunca se deve escrever “o facínora”, “o 
bandido”, “o malfeitor”, “o marginal”, mas apenas o que está no Código: o réu (eventualmente, 
o acusado). E para responder (contestar) uma ação, não é preciso ofender a parte contrária, 
assim como para apelar de uma sentença não é necessário criticar o juiz, afirmando que ele 
“errou”: deve-se argumentar com firmeza, expor os seus fundamentos, sem ofensa pessoal, 
sem agressão e sem pejorativos. 
Mesmo os temas mais delicados (sobretudo eles) devem ser tratados com a máxima 
dignidade (sexo, partes do corpo humano, defeitos físicos, morais ou sociais) – com o emprego 
da linguagem mais simples e objetiva, sem insinuações, pejorativos ou preconceito. 
Por fim, é necessário evitar o óbvio. Uma vez, um aluno escreveu: “A sociedade se 
compõe de homens e mulheres que lutam pela vida, nascem, crescem e morrem”. E outro: 
“Vigência significa que a lei deve estar em vigência”. Outro: “É preciso o nosso povo votar nas 
pessoas que são capazes de mudar ou pelo menos tentar mudar o retrato da realidade do 
Brasil, onde sobrevalece (?) miséria, fome, desemprego, educação, saúde etc”. Por fim, mais 
este: “Como podemos ver, o problema da violência é bastante genérico e está longe de ser 
resolvido”. Banalidades, considerações óbvias e inúteis, sem conteúdo, que nada dizem e nada 
significam.   
1.10. Criatividade 
Escrevendo, descubro sempre um novo pedaço de infinito. 
Vivo no infinito; o momento não conta. 
(João Guimarães Rosa) 
Escrever com amor é o melhor meio de escrever bem. Quem gosta do que faz realiza 
seu trabalho com prazer e realiza-o bem; os preguiçosos, os descontentes chocam-se contra 
as palavras, nelas não encontram nem doçura nem dureza, sofrem quando precisam escrever 
e, quando escrevem, fazem os outros sofrerem na leitura de textos pesados, vazios, que 
causam tédio. 
“O tédio... Quem tem Deuses nunca tem tédio. O tédio é a falta de uma mitologia. A 
quem não tem crenças, até a dúvida é impossível, até o cepticismo não tem força para 
desconfiar. Sim, o tédio é isso: a perda, pela alma, da sua capacidade de se iludir, a falta, no 
pensamento, da escada inexistente por onde ele sobe sólido à verdade” (Fernando Pessoa, 
Livro do Desassossego, p. 260). 
A redação técnica, embora contida, pode perfeitamente ser criativa; aliás, deve ser 
criativa. Nada mais desagradável que um texto longo, inchado de números e estatísticas, com 
palavras difíceis, sem o clarão de uma ironia, às vezes uma expressão afetiva, uma metáfora. 
É preciso saber alternar o peso da linguagem e dos conceitos abstratos com a leveza de uma 
palavra cordial ou de uma idéia evocativa e poética, o que enriquece o texto, tornando-o mais 
assimilável. 
O estudante de direito em geral se defronta com leituras áridas, de juristas às vezes 
excessivamente técnicos, que não se permitem a liberdade de escrever com o sentimento, 
porque vivem algemados à lógica e à razão. Em compensação, muitos autores escrevem com 
simplicidade e clareza, o que não impede que adotem as boas lições dos clássicos e saibam 
redigir com elegância e fino lavor literário. Cabe ao estudioso escolher o autor que mais de 
perto lhe fale à sensibilidade; uma vez feita a escolha certa, o estudo se torna muito mais 
proveitoso e interessante. 
Escrever é criar: criar é um ato de amor. O bom estudante é sempre um estudioso; o 
bom profissional (advogado, magistrado, professor), dedica-se à leitura, à pesquisa e ao 
esforço de renovação de idéias e conceitos, o que se reflete na redação de  textos, nos quais 
se descortinam novos pedaços de infinito. 
Segunda Parte 
Questões especiais - técnica de redação forense 
2.1. Citação de Leis 
2.1.1. No texto jurídico (petição, memorial, sentença), a primeira referência deve 
indicar o número da lei, seguido da data, sem abreviação do mês e ano: Lei nº 4.860, de 26 de 
novembro de 1965. Nas referências seguintes serão indicados apenas o número e o ano: Lei nº 
4.860, de 1965; ou Lei nº 4.860/65. 
2.1.2. Os artigos de lei são citados pela forma abreviada “art.”, seguido de algarismo 
arábico e do símbolo do numeral ordinal (º) até o de número 9, inclusive; a partir do 10, usa-se 
só o algarismo arábico. Assim: art. 1º, art. 2º, art. 3º .... art. 9º; art. 10, art. 11, art. 20, art. 306, 
art. 909 etc. 
2.1.3. Os incisos são designados por algarismos romanos, seguidos de hífen (ver art. 
125 do CPC, abaixo). 
2.1.4. O texto de um artigo inicia-se por maiúscula e termina por ponto, salvo nos 
casos em que contiver incisos, quando deverá terminar por dois pontos. Exemplo: 
Dispõe o Código de Processo Civil: 
“Art. 125. O juiz dirigirá o processo conforme as disposições deste Código, 
competindo-lhe: 
I  - assegurar às partes igualdade de tratamento; 
II  - velar pela rápida solução do litígio; 
III - prevenir ou reprimir qualquer ato contrário à dignidade da justiça.” 
IV -  tentar, a qualquer tempo, conciliar as partes.” 
2.1.5. Quando um artigo tiver mais de um parágrafo, estes serão designados pelo 
símbolo §, seguido do algarismo arábico correspondente; a grafia é por extenso, nas 
referências a parágrafo único, parágrafo seguinte. parágrafo anterior e semelhantes. Ex.: os §§ 
2º e 3º do art. 15...; o parágrafo único do art. 12... 
2.1.6. As alíneas ou letras de um inciso ou parágrafo deverão ser grafadas com letra 
minúscula, seguida de parêntese: “De acordo com o § 3º, alíneas a) a c) do art. 20 do CPC (ou 
alíneas “a” a “c” do CPC). 
2.1.7. As datas devem ser escritas por extenso: 2 de maio de 1970 (não se escreve 02 
de maio de 1.970); o ano não tem ponto, mas o número da lei tem: Lei nº 5.450, de 2 de maio 
de 1970 (Errado: Lei 5440, de 02.05.70 ou 1.970). Lembrete, para memorizar: “lei” (com i
) tem 
ponto, logo o número da lei também tem ponto (Lei nº 5.450/70); “ano” (sem i
) não tem ponto, 
portanto a indicação do ano não leva ponto (em 2002 o Brasil conquistou o pentacampeonato; 
2004 é o ano da Olimpíada de Atenas). 
2.1.8. DECRETOS - A mesma técnica acima. Escreve-se: O Decreto-lei nº ou o Dec.
lei nº; o Decreto Estadual nº, a Lei Municipal nº. A abreviação de número é nº (não n.). 
2.2. Tratamento formal 
2.2.1. Vossa Excelência: Presidente da República e Vice; Ministros, Governadores e 
Vices; Prefeitos Municipais; Secretários Estaduais, Membros do Poder Legislativo e Judiciário; 
Oficiais-Generais. 
2.2.2. O vocativo a ser empregado em comunicações dirigidas a essas autoridades é 
Excelentíssimo Senhor, seguido do cargo respectivo: Excelentíssimo Senhor Presidente do 
Tribunal de Justiça. 
2.2.3. As demais autoridades serão tratadas com o vocativo Senhor, seguido do cargo 
respectivo: Senhor Juiz, Senhor Ministro. 
NOTA – A técnica de citação de leis (itens 2.1.1 a 2.1.8) tem por fundamento as 
normas constantes da Lei Complementar nº 95, de 26 de fevereiro de 1998 (ver abaixo, 
Redação de Atos Normativos, itens 2.5 a 2.5.7). 
Já as regras de tratamento formal (item 2.2) constam da Instrução Normativa nº 4, de 
6 de março de 1992, da Secretaria da Administração Federal (DOU 9.3.92) e do Decreto 
Estadual nº 11.074, de 5 de janeiro de 1978. 
2.2.4. Exemplo de um ofício protocolar: 
São Paulo, 15 de janeiro de 2004. 
Senhor Presidente:   
Tenho a honra de convidar Vossa Excelência para 
as solenidades comemorativas do 30º aniversário da instalação da 
Comarca de ..., que se realizarão no Fórum local, no próximo dia 20 de 
abril, a partir das 10:00 horas, conforme programa anexo.  
.......................................(outras informações úteis ou 
necessárias). 
Apresento a Vossa Excelência, ao ensejo, os meus 
protestos de estima e consideração. 
ALEXANDRE DOS SANTOS 
Juiz de Direito 
Ao Excelentíssimo Senhor  
Desembargador JOSÉ DE CAMPOS CAMARGO 
Presidente do Tribunal de Justiça de São Paulo 
2.3. Maiúsculas, citações e formatação 
2.3.1. Não abuse das maiúsculas: Pontes de Miranda, “Tratado de Direito Privado”, 
XV/12; Washington de Barros Monteiro, “Direito de Família”, p. 35; RT-620/170; Theotonio 
Negrão, nota 6 ao art. 420, in CPCLPV, 34ª ed. Não se deve escrever o nome todo do autor e 
da obra em “caixa alta” (maiúsculas): PONTES DE MIRANDA, “TRATADO”... (apenas as 
iniciais devem ser maiúsculas). Se a obra for muito conhecida e citada, não é preciso detalhar 
dados da edição, editora, ano etc.; pode-se resumir, como indicado nos exemplos acima. 
2.3.2. Se quiser destacar uma expressão, um nome ou uma citação, use itálico; use 
negrito; sublinhe as palavras
. Mas sem exagero: quanto menos destaques, melhor. 
2.3.3. Adote o espaçamento médio, normal (simples ou 1,5). Usar a fonte “times new 
roman” ou semelhantes – tamanho 12 ou 14, estilo normal. Margem superior – 4,5 cm; inferior – 
4,0 cm; esquerda – 4,5 cm; direita – 2,5 cm; cabeçalho – 3,8 cm; rodapé – 2,5 cm. 
2.3.4. Usar impresso oficial, timbrado, em  decisões e pareceres; impresso próprio, em 
petições, arrazoados e memoriais. De preferência, padronizar tais impressos, em papel branco, 
tamanho oficial. Não se recomenda a utilização de impressos da OAB, existentes na Sala dos 
Advogados, a não ser em casos excepcionais, de muita urgência; é mais elegante e profissional 
que o advogado redija as petições no escritório, utilizando impressos próprios. 
2.3.5. Em geral, digitar textos; evitar os manuscritos, a não ser em breves despachos,  
decisões ou manifestações nos autos (nestes casos, letra legível). Não escreva no verso: use 
apenas um lado da folha. Despachos e decisões devem ser redigidos pelo próprio juiz, que 
evitará assinar os preparados em Cartório. 
2.4. Normas da Corregedoria 
A boa redação inclui não apenas a correção gramatical, com emprego de linguagem 
simples e objetiva, como também  requisitos relativos à boa apresentação gráfica do texto. 
No tocante aos processos, há normas da Corregedoria Geral da Justiça, que devem 
ser observadas pelo Cartório e seus escreventes, as quais estão coligidas  em fascículos e 
disquetes atualizados. 
Importante notar que os carimbos devem ser limpos, bem aplicados nas folhas do 
processo e corretamente preenchidos, com letra legível, caneta esferográfica azul ou preta 
(não se tolera o uso de cores extravagantes: vermelho, verde, roxo etc.). Seria melhor que os 
termos do processo fossem digitados; mas enquanto não forem  abolidos os velhos carimbos, 
que pelo menos sejam usados de forma  correta. 
A numeração das folhas do processo deve ser legível, no canto superior direito; evite
se riscar numerações já existentes, para substituí-las por outros números, o que resulta em 
borrões e confusão. 
De preferência, não se deve escrever no verso da folha, mas sim utilizá-la só de um 
lado;  não parece que seja necessário inutilizar o anverso, com um risco longitudinal, ou 
qualquer outra sinalização. 
Cada volume de processo deve conter somente duzentas folhas, formando-se novo 
volume sempre que esse número, ou seu múltiplo (quatrocentas, seiscentas folhas), for 
atingido. 
Assim também a juntada de documentos, furos nos papéis a serem entranhados aos 
autos, a autuação, o emprego de grampos adequados, tudo deve ser bem cuidado.  
Essas e outras normas, em geral ditadas pela experiência e pelo bom-senso, devem 
ser seguidas pelos Escreventes, sob a fiscalização do Diretor do Cartório e orientação do Juiz 
da respectiva Vara, todos procurando  zelar pela boa apresentação dos autos, por maiores que 
sejam as dificuldades e deficiências materiais ocorrentes. 
2.5. Redação de Atos Normativos 
2.5.1. O parágrafo único do art. 59 da Constituição Federal reza que “lei 
complementar disporá sobre a elaboração, redação, alteração e consolidação das leis”. 
2.5.2. Em conseqüência,  foi promulgada a Lei Complementar nº 95, de 26 de 
fevereiro de 1998, que “dispõe sobre a elaboração, a redação, a alteração e a consolidação das 
leis, conforme dispõe o parágrafo único do art. 59 da Constituição Federal, e estabelece 
normas para a consolidação dos atos normativos que menciona”. 
2.5.3. Essa lei complementar foi regulamentada pelo Decreto nº 2.954, de 29 de 
janeiro de 1999. 
2.5.4. No que interessa à redação jurídica, é oportuno mencionar aqui o art. 11 da 
citada Lei Complementar nº 95/98, que dispõe que as disposições normativas serão redigidas 
com clareza, precisão e ordem lógica, observadas, para esse propósito, as seguintes normas: 
2.5.5. Para a obtenção de clareza: 
a) usar as palavras e as expressões em seu sentido comum, salvo quando a norma 
versar sobre assunto técnico, hipótese em que se empregará a nomenclatura própria 
da área em que se esteja legislando; 
b) usar frases curtas e concisas; 
c) construir as orações na ordem direta, evitando preciosismo, neologismo e 
adjetivações dispensáveis; 
d) buscar a uniformidade do tempo verbal em todo o texto das normas legais, dando 
preferência ao tempo presente ou ao futuro simples do presente; 
e) usar os recursos de pontuação de forma judiciosa, evitando os abusos de caráter 
estilístico; 
2.5.6. Para a obtenção de precisão: 
a) articular a linguagem, técnica ou comum, de modo a ensejar perfeita compreensão 
do objetivo da lei e a permitir que seu texto evidencie com clareza o conteúdo e o 
alcance que o legislador pretende dar à norma; 
b) expressar a idéia, quando repetida no texto, por meio das mesmas palavras, 
evitando o emprego de sinonímia com propósito meramente estilístico; 
c) evitar o emprego de expressão ou palavra que confira duplo sentido ao texto; 
d) escolher termos que tenham o mesmo sentido e significado na maior parte do 
território nacional, evitando o uso de expressões locais ou regionais; 
e) usar apenas siglas consagradas pelo uso, observado o princípio de que a primeira 
referência no texto seja acompanhada de explicitação de seu significado; 
f) grafar por extenso quaisquer referências a números e percentuais (trinta, dez, vinte 
e cinco, duzentos e trinta e cinco; zero vírgula zero duzentos e trinta e quatro por 
cento; dois vírgula quinze por cento; etc.),  exceto data (4 de março de 1998, 1º de 
maio de 1998) , número de lei (Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990)  e nos 
casos em que houver prejuízo para a compreensão do texto; 
g) indicar expressamente o dispositivo objeto de remissão, em vez de usar as 
expressões ‘anterior’, ‘seguinte’ ou equivalentes; 
2.5.7. Para a obtenção de ordem lógica (texto aqui adaptado apenas à redação 
jurídica): 
a) restringir o conteúdo de cada parágrafo a um único assunto ou princípio; 
b) expressar por meio de outros parágrafos os aspectos complementares ao tema 
tratado; 
c) não alongar os parágrafos nem as citações (que devem conter apenas o essencial, 
relativo ao tema objeto do texto); 
d) observar o antecedente, para afirmar o conseqüente; 
e) usar, quando possível, a forma do silogismo para as demonstrações e 
argumentações.   
2.6. Emprego de Expressões Latinas 
Na linguagem forense, é comum o uso de expressões latinas. Mas recomenda-se que 
tal prática se restrinja aos casos em que há real necessidade do emprego dessas expressões, 
que em geral podem ser substituídas facilmente por palavras portuguesas, em benefício da 
clareza e simplicidade do texto. 
Recordando princípios básicos, no latim os substantivos, os adjetivos e os pronomes 
têm declinação, isto é, sua desinência (ou terminação) modifica-se conforme o caso. Temos 
então: 
a)    o nominativo indica o sujeito – Dominus est bonus (o senhor é bom);  
b)    o genitivo corresponde ao nosso adjunto adnominal – Potestas domini (o 
poder do senhor) – Dominus litis (o senhor da lide); 
c)    o dativo é o caso do objeto indireto ou do objeto direto preposicionado – Dare 
domini (dar ao senhor); 
d)    o acusativo indica o objeto direto – Dominum laudare (louvar o senhor); 
e)    o ablativo é usado como agente da passiva, complemento de tempo, lugar, 
modo, fim, causa, condição etc – Domino iuvante (com ajuda do senhor) – In illo 
tempore (naquele tempo); 
f)      
o vocativo, quando há uma invocação, apelo ou chamado – Domine, supplico 
te (senhor, te suplico). 
Por isso, é necessário ter cuidado nas citações, para não confundir os vários casos de 
cada declinação (são cinco declinações, cada uma com seis casos no singular e seis no plural). 
Por exemplo, deve-se escrever inaudita altera parte (não ouvida a outra parte), com o uso do 
ablativo, porque se trata de uma circunstância de modo (de que modo? – resposta: sem ser 
ouvida a outra parte). É errado usar “inaudita altera pars”, no nominativo, que não corresponde 
àquela circunstância de modo. Pior ainda “inaldita”, palavra inexistente no latim. Não confundir 
com a expressão audiatur et altera pars, que significa “ouça-se a outra parte” (princípio do 
contraditório), porque aqui “altera pars” é o sujeito da forma passiva do verbo “audiatur” (ouça
se). 
As citações em latim devem ser destacadas em itálico (prima facie = à primeira vista), 
em negrito (in extenso = por extenso) ou entre aspas (“pro tempore” = segundo as 
circunstâncias, conforme o tempo). Admite-se  que uma ou outra expressão, já incorporada ao 
português, possa dispensar esse destaque: quantum, quorum, referendum, de cujus, a quo  etc. 
Expressões corretas 
Deve-se  escrever corretamente: aberratio ictus (erro, ou desvio do golpe), aberratio 
personae (erro de pessoa), aberratio rei (erro da coisa). E mais: a contrario sensu (pela razão 
contrária), actio empti, ou actio ex empto (ação do comprador), ad corpus e ad mensuram (por 
corpo e por medida, ad causam (para a causa) etc. 
Outros exemplos (corretos): abusus non tollit usum (o abuso não tira o uso), animus 
(ânimo, intenção, vontade), animus adiuvandi (intenção de ajudar), animus acquirendi ou 
adquirendi (intenção de adquirir), animus occidendi (intenção de matar), ante acta (antes dos 
atos, isto é, preliminarmente), ante tempus (antes do tempo, igual a ante diem). 
Lato sensu (em sentido lato, sentido amplo) nunca deve ser escrito “latus sensus”, ou 
“lato sensus”. Assim também: a contrario sensu (pela razão contrária),  more uxório (segundo o 
costume de casado), mora ex persona, mora ex re (mora proveniente da pessoa, ou da coisa), 
in dubio pro reo (na dúvida, a favor do réu), in concreto e in abstracto (em concreto, em 
abstrato), in extenso (por extenso), in verbis (nestes termos), in singulis (por cabeça, por cada 
um), in limine (liminarmente), clausula rebus sic stantibus (permanecendo assim as coisas). 
São casos de ablativo, usado no latim para indicar tempo, modo, fim, causa, condição e outras 
circunstâncias adverbiais. 
Juiz “a quo” 
Agora, uma questão que tem causado certa perplexidade. Costuma-se dizer “juiz a quo” 
(juiz do qual se recorre). Então, alguns apressados passaram a escrever “juíza a qua” (juíza da 
qual se recorre), porque “qua” é o feminino de “quo”. Mas sem razão, porque na verdade, o 
recurso é da decisão proferida no juízo inferior, portanto, sempre deve ser “a quo”, nunca “a 
qua”. E o recurso é sempre dirigido ao tribunal “ad quem” (para o qual se recorre). 
“Status” e “data venia” 
Statu quo (ante) significa “no estado em que se encontrava (antes). Já status quer 
dizer “estado”, isto é, a condição de uma coisa ou de uma pessoa, no sentido puramente 
jurídico, como casado, solteiro, divorciado etc. 
Já “data venia” (com licença, com a devida vênia) não leva acento, porque nenhuma 
palavra latina deve ser acentuada. Nunca usar as variantes “datissima venia” ou “data venia 
concessa”, expressões que não existem na boa linguagem jurídica. 
Para quem gosta do latim, recomenda-se o “Dicionário de Latim Forense”, de Amilcare 
Carletti, LEUD – Livraria e Editora Universitária de Direito, de onde extraímos as lições acima. 
(Ver abaixo item 3.51 – “Mais latim”)  
Terceira Parte 
Questões Práticas 
3.1.  A blitz policial 
Em alemão, Blitz significa “relâmpago”, raio. Blitzkrieg quer dizer “guerra
relâmpago”. Ambas as palavras são substantivos masculinos. 
Já em português, que adotou o gênero feminino, blitz passou a significar uma 
incursão (de guerra) ou uma batida (policial). Em geral, é usada para indicar uma batida policial 
de improviso, que utiliza grande aparato bélico. Na linguagem do futebol, blitz é uma sucessão 
de ataques: o time “A” fez uma blitz na área do time “B”, até marcar o gol. 
Como se trata de palavra alemã, o plural é blitze: a polícia fez várias blitze no bairro, 
até localizar a quadrilha; foram inúteis as blitze policiais. 
Essa é a dificuldade. 
No processo penal,  quem não gosta de usar blitz (e, pior ainda, o plural blitze), não 
tem alternativa, a não ser escrever batida policial, batida da polícia, as batidas da polícia. Mas 
também poderia usar diligência (as diligências policiais resultaram na prisão do suspeito); a 
polícia realizou uma diligência de surpresa. Ou ainda: uma ofensiva policial surpreendeu os 
traficantes. 
Como se vê, as variantes são poucas. Mas, como a palavra “blitz” já consta dos 
nossos dicionários, parece-me razoável aportuguesar seu plural para “blitzes” (duas blitzes 
policiais foram realizadas na favela), porque não se justifica manter o plural alemão (blitze), 
quando o próprio gênero foi mudado, do masculino para o feminino, na transposição para o 
vernáculo. 
Agradeço ao Des. Pires Neto (Gab. 1502), que me trouxe a sugestão de estudar o 
caso, pois ele (como todos nós) se sente um pouco desconfortável no trato dessa palavrinha 
alemã, que entrou em nossa língua e parece difícil de ser substituída por uma legítima 
expressão vermácula.  
3.2. A folhas, de folhas... 
Geraldo Amaral Arruda (“A Linguagem do Juiz”) anota que o uso forense consagrou 
há muito as expressões a folhas e de folhas, embora também seja freqüente encontrar a 
primeira das locuções como se houvesse também o artigo as (às folhas). Portanto, podemos 
dizer e escrever “a folhas 22 dos autos”, “o documento de folhas 50”, expressões que podem 
ser abreviadas: a fls. 22, de fls. 50. 
E José Maria da Costa (“Manual de Redação Profissional”) faz longo estudo a 
respeito, para concluir: 1) tanto se pode usar o numeral cardinal quanto o ordinal: folhas vinte e 
dois ou folhas vigésima segunda; 2) podem-se usar as preposições a, em, de, conforme o 
caso: a folha, à folha, a folhas (jamais à folhas), às folhas, em folhas, na folha, nas folhas, de 
folhas; 3) a segunda palavra da expressão fica no singular ou vai para o plural, 
indiferentemente: folha ou folhas; 4) em textos jurídicos e forenses, o numeral da expressão 
fica invariável no masculino, ou se flexiona, optativamente, em concordância com o substantivo 
modificado: vinte e dois ou vinte e duas; 5)  quanto ao substantivo folha ou folhas, pode-se 
abreviar de uma ou de outra forma: fl. ou fls., apenas com a ressalva de que não se deve 
empregar fls. como forma reduzida de folha.  
Em suma, todas as formas são corretas, exceto à folhas (a craseado) – ou se escreve 
a folhas (sem crase) ou às folhas (plural, com crase). E folha (singular) se abrevia fl. (no plural, 
folhas = fls.). 
Por fim, o número da folha não leva ponto no milhar: a folhas 1203 do processo (6º 
vol.), o documento de fls. 1501 (8º vol.). Também o ano não tem ponto: em 2003, em 2004; 
nascido em 1990, a Constituição de 1988. Só tem ponto o número da lei e seus artigos: Lei nº 
1.060/50; art. 1.205 do Código Civil. 
3.3.  À medida que...  
Não se deve escrever “à medida em que”, mas sempre “à medida que”, quando se 
quer usar essa locução  conjuntiva (une orações), que indica a proporção em que  ocorre o que 
se declara na outra oração:  o estudante ia ficando  nervoso, à medida que a data do exame se 
aproximava. 
O Prof. Francisco Achcar, da Unip, adverte: “Embora seja freqüente em meios 
intelectuais, especialmente universitários, é inadequado o emprego de “na medida em que” (ou 
variantes) em sentido puramente causal, sem qualquer idéia de proporção: “na medida em que 
não afirmei tal coisa, não me sinto responsável pelas conseqüências”. Para a idéia de causa, 
deve-se usar porque e equivalentes (já que, uma vez que, como...). 
E José Maria da Costa, juiz aposentado, hoje advogado e professor, em seu excelente 
“Manual de Redação Profissional”, publicado pela Millennium Editora, aponta um descuido do 
legislador, quando no art. 72 da Lei 5.754, de 16.12.71, que instituiu o regime das cooperativas, 
dispôs: “A assembléia geral poderá resolver, antes de ultimada a liquidação, mas depois de 
pagos os credores, que o liquidante faça rateios por antecipação da partilha, à medida em que 
se apurem os haveres sociais”. O certo seria usar a expressão “à medida que”. 
3.4. A nível de... 
1.    O ministro falou na televisão: “A nível de governo, não há previsão de reajuste dos 
preços dos derivados de petróleo”. Ele quis dizer: o governo não vai aumentar o preço dos 
combustíveis. 
2.     O comentarista esportivo proclamou: “A nível de seleção brasileira, o maior goleiro 
de todos os tempos, sem dúvida, foi Gilmar dos Santos Neves”.  Ele poderia ter sido conciso: o 
melhor goleiro da seleção foi Gilmar. 
3.    O desembargador comentou: “A nível de Tribunal, há uma defasagem de dois 
anos no julgamento dos processos”. Ele diria melhor:  no Tribunal, há demora de dois anos no 
julgamento dos processos. 
4.    O título de uma notícia do jornal: “Cai o nível das represas, mas não vai faltar 
água”. A redação está correta. 
5.   RESUMO: a expressão “a nível de” não deve ser usada (veja os exemplos 1, 2 e 3 
acima). Pode-se escrever, em casos específicos, “o nível da represa está baixo”, “ensino de 
nível médio” etc. Mas não se escrevem coisas como “a segurança pública deve ser tratada a 
nível federal” (e sim deve ser tratada pelas autoridades federais, pelo governo federal); “reunião 
a nível de diretoria” (e sim reunião da diretoria); “é preciso melhorar o ensino a nível municipal” 
(e sim é preciso  melhorar o ensino municipal). 
3.5. A palavra ‘mesmo’ 
A palavra “mesmo” tem largo uso na linguagem. Pode ser usada como: 
ADJETIVO – com o sentido de igual, idêntico: as mesmas pessoas, a mesma casa 
etc. Com o sentido de este, esse, aquele: do mesmo século, da mesma rua, da mesma cidade 
etc. 
SUBSTANTIVO – com o sentido de “a mesma coisa”: irá dizer-lhe o mesmo que eu 
já lhe disse; ir ou não ir, é o mesmo. 
ADVÉRBIO -  com o sentido de exatamente, justamente: a casa que ficava mesmo 
ao lado da igreja. Com o sentido de até, ainda: vi, com irritação mesmo, que ele não cumpriu a 
palavra. 
ASSIM MESMO – A expressão “assim mesmo”, pode significar; a) igualmente: 
assim mesmo tratarei com ele a respeito do caso; b) apesar disso, contudo, ainda assim: assim 
mesmo o livro foi editado; assim mesmo a prova não era concludente; mesmo que chova 
(mesmo se chover) o jogo será realizado; c) desse mesmo modo: falei assim mesmo, 
aconteceu assim mesmo. Para evitar o uso de uma palavra muito longa (independentemente 
da chuva, o jogo deve ser realizado) é preferível adotar o exemplo da letra “b” (mesmo que 
chova – ou ainda que chova, ou mesmo se chover – o jogo deve ser realizado. 
MESMÍSSIMO – É expressão familiar, que não deve ser usada na linguagem formal: 
é a mesmíssima coisa. 
PRONOME PESSOAL – “Mesmo” jamais deve ser usado como pronome pessoal, 
em lugar de ele: falei com ele (nunca: com o mesmo). Assim, no “aviso” (mal redigido) às 
portas do elevador: “Antes de entrar no elevador, verifique se o mesmo encontra-se parado 
neste andar”. O legislador (tanto o estadual, como o municipal), se fosse mais zeloso pelo 
idioma,  deveria ter redigido  assim: ANTES DE ENTRAR NO ELEVADOR, VERIFIQUE SE 
ELE ESTÁ PARADO NESTE ANDAR”.  Essa a redação correta, que infelizmente não foi 
adotada. 
de Geraldo Amaral Arruda, corrigindo “algumas invenções reprováveis”: o réu foi 
citado editaliciamente (é 3.6.  Absolutamente certo 
O advérbio absolutamente indica quantidade, ou modo (o ônibus está absolutamente 
lotado, falta absolutamente desnecessária); tem força confirmativa, mas pode confirmar tanto 
uma expressão negativa (não, absolutamente não estive lá), como uma afirmativa (a resposta 
está “absolutamente certa”, expressão que ficou famosa, na década de 60, usada pelo 
apresentador de televisão Aurélio Campos, no programa “O Céu é o limite”). É preciso cuidado 
para não usar tal advérbio apenas com sentido negativo, p.ex., à pergunta – ele é seu amigo? – 
não se pode responder   “absolutamente”, querendo dizer “não, ele  não é meu amigo”. O certo 
será responder: não, absolutamente (ou seja, “ele não é meu amigo”). Pior será responder: “em 
absoluto”, quando a resposta correta seria “não, absolutamente”, ou simplesmente “ele não é 
meu amigo” . Em resumo: nunca use “em absoluto” e use o menos que puder o 
“absolutamente”, porque, para afirmar basta o “sim”; para negar, o “não” (a boa redação repele 
palavras longas!). 
E por falar em advérbios em mente, vamos à lição melhor: por edital) – 
meritoriamente, a ação é improcedente (melhor: no mérito...) – o acidentado foi aposentado 
previdenciariamente (melhor: pela Previdência) – o réu foi reconhecido fotograficamente 
(melhor: por fotografia) – o réu se retratou judicialmente (melhor: em juízo) – tocantemente a 
esse assunto (melhor: no tocante a esse assunto) – o pedido foi instruído documentalmente 
(melhor: por documentos) – o autor agravou retidamente (melhor: interpôs agravo retido ) – o 
réu recorreu adesivamente (melhor: interpôs recurso adesivo) – o juiz julgou antecipadamente a 
lide (melhor: antecipou o julgamento da lide).  
3.7. Abuso de expressões 
O emprego de locuções, em lugar de verbos, é um recurso  que pode tornar o texto 
mais elegante e permite ao redator variar agradavelmente o estilo da composição. 
Por exemplo, se já consta do texto uma frase como “o juiz sentenciou o feito”, pode
se variar, mais adiante, escrevendo “o juiz proferiu sentença”, ou “a sentença proferida pelo 
juiz”.  
Em alguns casos, como adverte Geraldo Amaral Arruda, locuções soam melhor do 
que verbos, como “proceder a inventário e partilha de bens” (art. 89, II do Código de Processo 
Civil), em vez de “inventariar e partilhar bens”. Assim também “promover a execução provisória 
da sentença” (art. 466, parágrafo único, inciso III, do mesmo Código) é melhor do que “executar 
provisoriamente a sentença”. 
Mas há hipóteses em que a substituição é inaceitável ou descabida. Por exemplo, não 
se pode substituir “interpor recurso adesivo” por “recorrer adesivamente”, nem “interpor agravo 
retido” por “agravar retidamente”. 
Mestre Arruda, com razão, tem horror a esse tipo de advérbio – “adesivamente”, 
“retidamente” – e, pode-se acrescentar: citado “editalmente” (pior ainda “citado 
editaliciamente”), réu reconhecido “fotograficamente”, aposentado “previdenciariamente”, 
“tocantemente a esse assunto, pedido instruído “documentalmente”,  “preliminarmente inocorre 
a nulidade alegada e meritoriamente a ação é improcedente”. 
Não se trata de “implicância” com certas palavras e expressões: basta ter bom 
ouvido (e bons olhos) para sentir que tais construções  destoam da boa redação, enfeiam o 
texto, encompridam (ou alongam) a frase, afastando-a das boas normas do vernáculo, pelas 
quais  devemos zelar, porque a linguagem forense deve obedecer à língua culta.  
3.8.  Acordo amigável  
É preciso ter cuidado e atenção para não cair em certos vícios de linguagem, seja na 
fala, seja na escrita. 
Como ensina José Maria da Costa (“Manual de Redação Profissional”), “acordo 
amigável” é expressão de uso freqüente nos meios forenses, mas não tem emprego legítimo. 
Trata-se de tautologia, pleonasmo vicioso a ser evitado, redundância de termos, que não 
confere mais vigor ou clareza à expressão. 
Tautologia, dizem os gramáticos, é outra denominação do pleonasmo vicioso, que 
consiste na repetição de um pensamento anteriormente enunciado. Exemplos mais comuns: 
subir para cima, descer para baixo, entrar para dentro, sair para fora, boato falso, monopólio 
exclusivo, repetir de novo etc. No direito, consideram-se tautológicas expressões como 
sentença de primeira instância, pessoa viva, juiz de primeiro grau, petição inicial do autor, 
contestação do réu etc. 
Todavia, são admitidos pleonasmos como “a mim me parece”, “a mim basta-me a 
satisfação” e outros semelhantes, usados na linguagem culta e literária. Mas, em caso de 
dúvida, é bom não escrever nem falar assim, para evitar o pedantismo de construções que 
caíram em desuso e só são empregadas por literatos, em casos especiais, para dar ênfase ao 
estilo. 
Também se consideram pleonasmo certas locuções chamadas expletivas, que podem 
ser usadas, vez ou outra, com certa cautela: “quase que caí”, “que santa que é esta mulher”, 
“sei lá o que ele quer” (Napoleão Mendes de Almeida, “Dicionário de Questões Vernáculas”). 
3.9. Adjetivos 
Dizem os especialistas que o adjetivo é a palavra que modifica o substantivo. A 
função adjetiva pode ser exercida por uma única palavra (pessoa medrosa) ou por uma 
locução: pessoa com medo, pessoa sem coragem. 
No Direito, há inúmeras expressões em que se usam os adjetivos: Código Civil, 
Código Penal, processo civil, pessoa natural, pessoa jurídica, ato ilícito, contravenção penal, 
Ministério Público, promotor de justiça, direito de família. 
Mas, como ensina Geraldo Amaral Arruda, firmado o “título” do instituto jurídico com a 
função de determinado adjetivo restritivo, será impróprio substituir substantivo e adjetivo por 
sinônimos ou pretensos sinônimos: “estatuto repressivo” (em lugar de Código Penal), “estatuto 
adjetivo civil” (em vez de Código de Processo Civil), “direito familiar” ou “familial” (para não 
dizer direito de família). 
E tais impropriedades levam a disparates, como “peça contestacional”, expressão 
inventada por  um advogado para referir-se à contestação. Assim também não se recomenda 
usar  
“representante ministerial” (em lugar do representante do Ministério Público, ou 
simplesmente promotor de justiça),  “peça inquisitorial” (inquérito), “peça vestibular” ou “peça 
inaugural”, como sinônimo de inicial ou de petição inicial. 
O caminho mais certo e seguro, em matéria de redação jurídica, é seguir o que está 
na lei: autor, réu, ação, processo, contestação, resposta, agravo, apelação, ação movida pelo 
autor contra o réu (em lugar de “ação em face de”) – para evitar outro disparte, também 
inventado por um advogado: “o requerente separou-se judicialmente em face de sua ex
esposa” e por aí afora...   
3.10. Advérbios 
Todos sabem que os advérbios basicamente são palavras que modificam o verbo (ele 
agiu mal – ela chegou apressadamente). 
Certos advérbios podem reforçar o sentido de um adjetivo (fiquei completamente 
imóvel) ou de outro advérbio (caminhava muito devagar); às vezes, podem modificar toda a 
oração (infelizmente, o médico não o atendeu – possivelmente, não haverá segunda chamada 
para a prova). 
A Nomenclatura Gramatical Brasileira, aprovada pelo Ministério da Educação (sendo 
Ministro Clóvis Salgado), nos termos da Portaria nº 36, de 28 de janeiro de 1959, considera que 
certas palavras, que não podem ser enquadradas entre os advérbios, terão classificação à 
parte, “como palavras de denotam exclusão, inclusão, situação, designação, retificação, realce, 
afetividade, etc.”. 
À falta de melhor designação, alguns gramáticos denominam “palavras denotativas” a 
tais expressões, conforme estes exemplos, apresentados por Celso Cunha e Lindley Cunha 
(“Nova Gramática do Português Contemporâneo”): a) inclusão: até, inclusive, mesmo, também 
(tudo na vida engana, mesmo a glória – os bichos sentem, o mato sente também); b) 
exclusão: apenas, salvo, senão, só, somente (da família, só elas duas subsistiam – às vezes 
interrompia-o apenas com um gestozinho); c) designação: eis (eis o dia do casamento); d) 
realce – cá, lá, é que, só (eu cá tenho medo); e) retificação: aliás, ou antes, isto é, melhor (de 
repente nasci, isto é, senti necessidade de escrever); f) situação: afinal, agora, então,  (afinal, 
ele não tem culpa – então, conheceu o meu irmão?). 
Na análise, tais palavras ou expressões devem ser consideradas como denotadoras 
de exclusão, de realce, de retificação, etc. 
3.11. Alimentando 
Dispõe o art. 1.701 do Código Civil: “A pessoa obrigada a suprir alimentos poderá 
pensionar o alimentando” etc.  
A mesma expressão (alimentando) era usada no art. 403 do Código Civil de 1916. 
Como anota José Maria da Costa (“Manual de Redação Profissional”), a palavra 
“alimentando” consta do Vocabulário Ortográfico da Língua Portuguesa, da Academia Brasileira 
de Letras, que é o veículo oficial indicador das palavras existentes em nosso idioma, estando 
autorizado, por conseguinte, seu normal emprego, para designar aquele que é credor de 
alimentos, ou mesmo que, de acordo com a etimologia, deve ser alimentado.Portanto, se está 
na lei e no vocabulário oficial, nada contra o uso do “alimentando”, embora alguns civilistas 
mais sofisticados gostem de usar o sinônimo “alimentário” (em oposição a alimentante, que é a 
pessoa obrigada a prestar os alimentos). 
E o Código dispõe que “os alimentos devem ser fixados na proporção das 
necessidades do reclamante e dos recursos da pessoa obrigada” (§ 1º do art. 1.694). O art. 
1.695 reza que “são devidos os alimentos quando quem os pretende não tem bens suficientes, 
nem pode prover, pelo seu trabalho, à própria mantença, e aquele, de quem se reclamam, 
pode fornecê-los, sem desfalque do necessário ao seu sustento”.  
A Lei de Alimentos (Lei nº 5.478, de 25 de julho de 1968) e o Código de Processo 
Civil (arts. 732-735), adotaram terminologia mais simples: credor e devedor. 
Como se vê, a partir do texto legal, podem ser usados, como  sinônimos de 
alimentando, as expressões:  reclamante, pretendente e (melhor que todas) credor, em 
oposição a devedor ou alimentante. 
3.12. Ataque à bomba 
Zvirblis: 
Recebi está carta de D. Maria Figueira Andrade Zvirblis, esposa do Des. Alberto 
“Hoje, quero tratar de manchete publicada nos primeiros dias de março/03, no “Estado 
de S. Paulo”: ATAQUE À BOMBA, referindo-se à guerra no Iraque. Na ocasião, perguntei ao 
articulista, quem tivera a coragem de atacar a bomba. E argumentei com a inexistência do 
acento grave. Respondeu-me que o uso daquele acento era correto, por se tratar de “ataque 
por meio de bomba”, “com o uso de bomba”, acrescentando que o manual de redação daquele 
jornal autorizava o uso. Entendi ser melhor não dar continuidade ao assunto, mas entendo que 
o redator da manchete estava equivocado, visto que sua justificativa confirma a existência do 
artigo junto à preposição”. 
Parece-me que a missivista tem razão. E ela acrescenta: “Como referido manual 
manda que se use “à bomba”, “à chave”, “à faca”, “à navalha”, “à prestação”, “tirar à sorte”, 
embora não explique em que circunstância, continuo não concordando com o redator. E note-se 
que a tão conhecida regrinha de passar para o masculino, no caso, não pede o artigo”. 
Realmente...  é  estranho: “ataque à bomba” (com a craseado) dá a idéia de que o 
objeto usado tornou-se alvo do ataque, como conclui D. Maria, a quem agradeço pelo sugestivo 
e oportuno comentário. 
3.13. Até porque...  
é melhor dizer e escrever: o governo não realizou a obra, porque não havia verba – o 
Congresso Modismo muito usado pelos políticos: o governo não realizou a obra, até porque 
não havia verba orçamentária – o Congresso deliberou em regime de urgência, até porque a 
opinião pública reclamava uma solução. E, na área jurídica: o “habeas corpus” foi denegado, 
até porque lhe  faltava fundamento legal – o réu foi posto em liberdade, até porque já havia 
cumprido a pena. Variante desse modismo: “mesmo porque” (o réu foi condenado, mesmo 
porque confessou o crime). 
“Até” é preposição, quando indica um limite de tempo, no espaço, ou nas ações: subiu 
até o segundo andar – trabalhou até ficar exausto – D. Pedro II reinou até 1889. É advérbio, 
com o sentido de “ainda”, “também”, “mesmo”: fala bem de todos, até dos inimigos  (Dicionário 
Aurélio). 
Mas nada justifica o uso do “até porque” (ou do “mesmo porque”), tendo em vista que, 
na boa redação, não se usam palavras inúteis. Portanto, deliberou com urgência, porque a 
opinião pública reclamava – o “habeas corpus” foi denegado, por falta de fundamento legal – o 
réu foi posto em liberdade, porque já havia cumprido a pena. Não há razão que justifique a 
pretendida “ênfase”, com o uso do “até”, se um só é o motivo alegado, aliás suficiente para 
justificar o enunciado da frase.  
Por fim, discutem os estudiosos se é certo usar “até ao” (chegou até ao cume), ou se 
é melhor dizer chegou até o cume. Segundo José Maria da Costa, “até” é preposição, e “até a” 
é locução prepositiva, ambas sinônimas, equivalentes e igualmente corretas  (“Manual de 
Redação Profissional”, 2ª ed.). De minha parte, discordando do ilustre colega, acompanho 
Arnaldo Niskier, por ele citado: “Recomendamos o uso de até simplesmente, que basta e soa 
melhor, embora não possamos considerar errado o uso de até a”. 
3.14. Atenção na leitura 
A falta de atenção na leitura do texto é um dos fatores principais que levam o 
comunicador social a embaralhar os conceitos, o que se reflete, depois, na redação confusa e 
em geral contraditória. 
Quer dizer: você lê uma coisa e pensa outra ao mesmo tempo; ou então você lê, mas 
coloca as suas idéias pessoais no texto, interpretando-o “à sua maneira”, como se o autor 
estivesse escrevendo não o que ele pensa, mas sim o que você acha que deveria ser. 
Em ensaio na revista “Veja”, certa vez o colunista Cláudio de Moura Castro se 
queixava de que alguns de seus leitores não sabiam ler. “É preocupante ver a liberdade com 
que alguns leitores interpretam os textos. Muitos se rebelam com o que eu não disse; outros 
comentam opiniões que não expressei, nem tenho. Há os que adivinham as entrelinhas, 
ignorando as linhas. Indignam-se com o que acham que eu quis dizer, e não com o que eu 
disse”. 
A leitura atenta dos autos revela, com freqüência, as interpretações subjetivas a 
respeito dos textos escritos pelas partes, pelo juiz, pelo tribunal, o que demonstra a 
desatenção, a pressa, quando não o propósito de tumultuar os conceitos, inverter a lógica, 
subverter a verdade, amoldando-a a interesses próprios. 
Recomenda-se, portanto, ao redator consciente que antes de escrever, se detenha no 
exame objetivo do texto, lendo-o como está escrito e não como gostaria que fosse; interprete-o 
pelo seu conjunto e não pelas idéias próprias, que podem ter direção contrária.  Só assim o seu 
texto (se for uma resposta, por exemplo) poderá enfrentar corretamente e com lógica a posição 
sustentada pelo adversário. 
No caso do juiz, esse princípio (objetividade) é primordial, para que não se deixe 
envolver por esta ou aquela afirmação dúbia, que possa existir nas peças do processo. É 
preciso sobretudo basear-se em fatos objetivos, perfeitamente demonstrados nos autos, antes 
de ser proferido um juízo de valor, com a conseqüente aplicação da  norma jurídica pertinente. 
 
                                                          
3.15.  Através da janela... vejo o sol  
 
 
A locução prepositiva ATRAVÉS DE só deve ser usada em casos como “uma viagem 
através do Brasil”, “através da janela vejo o sol” – o que significa que, na linguagem jurídica, 
seu uso é bem restrito. 
Portanto, não se escreve: “Foi citado através de edital” (mas sim “foi citado por 
edital”). Assim também: “Através de escritura pública”...(deve ser “por escritura pública”, ou por 
meio de escritura pública) – “Através de prova pericial” (deve ser: por meio de prova pericial, ou 
por prova pericial) – “O autor, através de seu advogado, requereu... (deve ser “o autor, por seu 
advogado, requereu”) – “O furto ocorreu através de arrombamento” (deve ser “o furto ocorreu 
por arrombamento, ou por meio de arrombamento”). 
E o legislador também caiu no erro do “através de”. No art. 514 do Código de 
Processo Civil, está dito (corretamente) que “a apelação, interposta por petição dirigida ao juiz, 
conterá.... Já no art. 524, do mesmo Código, consta que “o agravo de instrumento será dirigido 
diretamente ao tribunal competente, através de petição com os seguintes requisitos”... Evidente 
o erro da segunda redação, que deveria ser: agravo...dirigido ao tribunal...por petição com os 
seguintes requisitos...  Se a apelação é interposta por petição, o agravo deve ser dirigido ao 
tribunal também por petição (não “através de petição”). 
Em suma, nada de “através de”. Menos ainda ATRAVÉS O (que é francesismo, ou 
galicismo) e nunca  deve ser escrito nem falado  (é linguagem de locutor esportivo: “a bola 
passou através a barreira...). 
 Para memorizar o uso do ATRAVÉS DE é só lembrar do exemplo: “Vejo o sol através 
da janela” – Também posso ver a chuva através da janela, ou ver as nuvens etc. – mas na 
linguagem jurídica, o uso correto  é por, pelo, pela, por meio de (por petição, por meio de 
advogado, pela prova pericial, pelo recurso cabível etc.). 
 
 
3.16.  Aviso aos passageiros  
 
Todos os dias lemos aquele aviso na porta dos elevadores: 
 
“Aviso aos passageiros – Antes de entrar no elevador, verifique se o mesmo encontra
se parado neste andar (Lei n° 9.502/97)”. 
Certo?  Não: há vários erros no texto em questão. 
Em primeiro lugar, quem usa o elevador é “usuário”, não “passageiro” (passageiro usa 
transporte coletivo e paga passagem). Depois, “aviso aos passageiros”  não se justifica, pois o 
texto foi redigido no singular (antes de entrar... verifique). Bastaria, simplesmente,   “Aviso”, ou 
quando muito, “Aviso ao usuário”. 
Em segundo lugar, nunca se deve escrever “verifique se o mesmo”, mas sim “verifique 
se ele”, porque a palavra MESMO não é pronome pessoal e não deve ser usada como tal. 
“Mesmo” é  pronome demonstrativo: a mesma pessoa, os mesmos funcionários ou, como na 
canção: “A mesma praça, o mesmo banco, as mesmas flores, o mesmo jardim”. Tem função 
pronominal em frases como “deu no mesmo”. Mas não é correto dizer “falei com o professor; 
espero que o mesmo reveja a minha nota” (deve ser: espero que ele reveja ...). 
Em terceiro lugar, não se escreve  “verifique se ele (ou verifique se o mesmo) 
encontra-se parado”. A melhor redação, no caso, é: verifique se ele está parado neste andar. 
Não se deve abusar do “encontra-se” (encontra-se parado, encontra-se presente), porque é 
melhor dizer “está parado”, “está presente”, o que evita construções absurdas como “encontra
se ausente”, “encontra-se desaparecido” (use sempre “está ausente”, “está desaparecido”). 
Em resumo, em bom vernáculo, o texto correto seria  assim: “AVISO -  Antes de entrar 
no elevador, verifique se ele está parado neste andar”. 
Faltou assessoria  ao Legislativo estadual, quando  aprovou essa  lei, tão mal redigida 
(O governador Mário Covas vetou o projeto, mas o veto foi rejeitado pela Assembléia, cujo 
presidente sancionou a citada Lei Estadual nº 9.502/97, de autoria do Deputado Vitor 
Sapienza). 
Mas também o legislador municipal, imitando o estadual, fez aprovar a Lei Municipal 
nº 12.722, de 4 de setembro de 1998, resultante de projeto apresentado à Câmara Municipal de 
São Paulo pelo Vereador José Índio Ferreira do Nascimento, sancionada e promulgada pelo 
então Prefeito Celso Pitta, cujo art. 1º dispõe: 
“Art. 1º  Ficam os proprietários de edifícios que possuam elevadores obrigados a 
afixar, em local visível junto à porta dos mesmos, o seguinte aviso: “Aviso aos Passageiros: 
Antes de entrar no elevador, verifique se o mesmo encontra-se parado neste andar”. 
Como se verifica, os mesmos erros, a mesma péssima redação, o que revela que 
também faltou assessoria ao Legislativo Municipal de São Paulo. 
3.17.  Bastantes problemas  
Tenho bastantes problemas, ou tenho bastante problemas?  
Bastante pode funcionar como advérbio – e nesse caso é invariável: bebemos 
bastante, comemos bastante, gastamos bastante. Se for usado como adjetivo, deve concordar 
com o substantivo a que se refere: eu tenho bastante dinheiro, tenho bastantes amigos, tenho 
bastantes problemas. 
No caso de dúvida, troque o bastante por muito; se muito for para o plural, bastante 
também irá: Tenho bastantes (muitos) problemas; eles estão bastante (muito) cansados; as 
dúvidas são bastantes (muitas); há  bastantes (muitos) alimentos perecíveis. 
“Meio” ou “meia” também pode provocar dúvidas. Mas a solução também está no 
“muito”: Ela está meio (muito) cansada: elas estavam meio (muito) aflitas; disseram meias 
(muitas) verdades; percorreram meias (muitas) distâncias. “Meio” pode ser substantivo (o meio 
do caminho, os meios de pagamento); pode ser adjetivo (meias verdades); por fim, pode ser 
advérbio (meio cansada). Só quando for advérbio é que “meio” se torna invariável; como 
substantivo, é masculino, mas admite o plural (os meios de pagamento); e como adjetivo, pode 
ir para o feminino (meia dúzia, meia tigela) e para o plural (meias verdades, meias medidas). 
3.18. Beca ou Toga? 
Historicamente, foi Felipe III, em Portugal, que por alvará de 9 de abril de 1600, 
ordenou que os desembargadores usassem as becas, ou seja, a veste talar, consistente numa 
túnica preta, apertada com cinto, mais tarde  também usada pelos magistrados em geral, 
membros dos Ministério Público e advogados, no exercício de suas funções. Veste talar é a 
que desce até os calcanhares; assim as vestimentas eclesiásticas e de cerimônia, bem como a 
beca, que posteriormente foi se adaptando aos costumes modernos, até ficar reduzida a uma 
capinha preta, colocada sobre os ombros, como fazem, por exemplo, os ministros do Supremo 
Tribunal Federal. 
A beca também é usada por professores universitários. Em  cerimônias acadêmicas, 
eles costumam ostentar, em lugar da beca, uma capinha preta chamada capelo. “Doutor de 
borla e capelo” é o catedrático  que tem direito de usar a  capinha (capelo)  e  uma espécie de 
barrete ou chapéu, ornado com borla, que é um enfeite recamado de arminho. 
Mas, voltando à beca, para surpresa de muitos, ela tem um sinônimo bem conhecido: 
é a toga. Segundo De Plácido e Silva, a toga é a própria beca, a vestimenta negra que se põe 
sobre a roupa de uso comum (“Vocabulário Jurídico”, verbete “toga”). 
Assim, cessam as dúvidas  sobre o que é beca, o que é toga, sinônimos de  uma só 
vestimenta formal, usada nas sessões e solenidades judiciais. Longa ou  curta, completa ou só 
com a capa, é a mesma coisa. 
Bem andaram os dirigentes do Tribunal de Justiça, quando deram o nome de “Sala 
das Becas” ao local reservado, onde os desembargadores guardam suas becas, ou togas,  
para vesti-las nas sessões e solenidades. 
Agora, se alguém quiser complicar, fixando-se numa expressão arcaica,  pode 
empregar  um terceiro sinônimo – garnacha – que é (ou era) um traje longo, usado por monges 
e magistrados. Mas, parece que beca e toga já são suficientes para designar a vestimenta 
formal dos profissionais do direito, também usada, na formatura, pelos bacharelandos. 
3.19. Colocação dos pronomes 
Na linguagem coloquial, o pronome oblíquo átono pode começar a frase (me diga se 
você sabia;  me faça um favor; me empreste um  livro ...). Mas ao escrever, quando se deve 
usar a norma culta da língua, tal liberdade não é permitida: o certo é diga-me; faça-me, 
empreste-me etc. 
Normalmente, o pronome átono vem depois do verbo (ênclise): enviaram-me os  
documentos; saiu pelos fundos, ausentando-se do local; peço-lhe a gentileza; ouviu-se um 
estrondo na sala. 
Quando o verbo está no futuro do presente e no futuro do pretérito (condicional) o 
pronome átono fica no meio  (mesóclise):  remover-se-á o entulho; levar-se-iam em conta as 
despesas. Nunca se escreve: removerá-se o entulho; levariam-se em conta as despesas. 
Usa-se a próclise (pronome antes do verbo) quando existir palavra que atraia o 
pronome, tais como as de sentido negativo (não, nunca), certos advérbios, pronomes 
indefinidos e demonstrativos, conjunções subordinativas, o pronome relativo que: não me 
convidaram para a festa; nunca se sabe;  hoje me condenam, ontem me absolviam; alguém me 
disse; aquilo me parece; quando me falaram; como nos convidaram; a pessoa que me 
procurou; o livro que se colocou na estante; a vida que se esvaiu. 
Nunca se usa o pronome oblíquo depois do particípio : tendo formado-se (deve-se 
escrever tendo-se formado) – havia quebrado-se (deve ser havia-se quebrado) - tendo 
dissolvido-se a sociedade (o certo é tendo-se dissolvido a sociedade). 
A questão é  difícil e exige muita atenção;  é imperdoável que se cometam erros como 
os que se encontram, com freqüência,  nas petições e peças processuais: “a audiência não 
realizou-se”, “quando perguntou-se ao réu”, “tendo omitido-se o laudo a respeito” – quando o 
certo é a audiência não se realizou, quando se perguntou ao réu, tendo-se omitido o laudo e 
assim por diante. 
3.20. Com certeza, não!  
Há palavras, ou expressões, utilizadas com freqüência na linguagem comum, que não 
constituem “erro de português”, mas nem por isso devem ser usadas, porque ferem os ouvidos 
e tornam monótono o discurso. 
O modismo agora é esse “COM CERTEZA”, que invadiu todos os diálogos e se tornou 
um lugar-comum muito desagradável, a ser evitado sempre, não só na escrita, mas 
também na fala coloquial. 
Por exemplo, à pergunta – “Você vai à festa?” – deve-se responder: “Vou, sim”, ou 
“espero ir”, “pretendo ir”, ou simplesmente “vou”. Nunca: “COM CERTEZA”. 
É horrível ouvir diálogos, que repetem a mesma expressão, batida e vulgar: “Ele virá, 
com certeza” – diz  um interlocutor. E outro responde: “Com certeza”. E assim prossegue a 
conversa: “Vai ser uma bela festa”. Resposta:”Com certeza”. “Se não chover, com certeza virão 
mais de cem pessoas”. A mesma resposta: “Com certeza...”. 
É questão de livrar-se do vício de repetir o que se diz na televisão, o que às vezes se 
escreve no jornal, o que se fala por aí. Cada um de nós deve prezar a própria linguagem, 
lembrando que falamos aquilo que pensamos e somos; os outros nos julgarão pela nossa 
palavra. Por isso, precisamos escolher a melhor expressão, procurando variar a forma de dizer 
as coisas. Sempre há um jeito de responder, que não seja repetitivo: “Creio que sim”, “acredito 
que sim”, “espero que seja assim”, “acredito nisso”, “é claro que vou”, ou apenas “vou”, “aceito”, 
“gosto” etc. 
Vale lembrar a lição de Jesus: “Seja o teu sim, sim; o teu não, não”. Não precisamos 
acrescentar mais nada: nossa palavra deve ser uma só (sim – não). Não é necessário reforçá
la com muletas como esse “COM CERTEZA”, que parecem indicar uma desconfiança, ou falta 
de credibilidade a respeito do que pretendemos dizer. 
3.21. Concordância verbal 
Devo ao Colega Ênio Zuliani a solução de alguns casos de concordância verbal, de 
acordo com artigos publicados na “Folha de S. Paulo” por Pasquale Cipro Neto. 
” – É a forma correta, porque o sujeito de “falta” não é “cinco urnas”, mas a oração 
“apurar cinco urnas” (o que falta? Resposta: 1. “Quatro anos é pouco” – Segundo Cipro Neto, 
em se tratando da língua padrão, deve-se usar “quatro anos é pouco”, “quatro anos era pouco”, 
“quatro anos foi pouco”, e assim também com a negativa: “quatro anos não é pouco”. 
2. “O número de pessoas que” – Deve-se escrever: “o número de pessoas que 
estavam no local era pequeno” (as pessoas estavam no local; o número era pequeno); “o 
número de médicos que participaram do projeto cresceu (os médicos participam; o número 
cresceu). Diz-se “a maior parte dos eleitores votou antes do meio-dia” (embora também fosse 
possível dizer “a maior parte dos eleitores votaram”, a exemplo dos clássicos). 
3. “Falta apurar cinco urnas apurar cinco urnas). Uma variante seria: “ainda faltam 
cinco urnas”, mas aqui o sujeito de “faltar” é “cinco urnas” (o que falta? Resposta: cinco urnas). 
4. “Houve dois acidentes” – é a forma correta; assim também: “os acidentes que 
houve ontem”, “há muitos acidentes naquela rodovia”. A regra é que o verbo “haver” é 
impessoal quando tem o sentido de “existir”, “ocorrer”, ou quando equivale a “fazer”, na 
indicação do tempo decorrido: havia muitos meses, fazia muitos anos. 
3.22. Crase 
Regra 1 – Só se usa a crase antes de palavra feminina: vou à escola – vou à Itália – 
vou à biblioteca – vou à praia – vou à estrada. VER A ÚNICA EXCEÇÃO: REGRA 5. 
Regra 2 – Na dúvida, substitua a palavra feminina por uma masculina: vou à escola 
(vou ao templo) – vou à Itália (vou ao Brasil) _ vou à biblioteca (vou ao cinema). Se no masculino 
for “ao”, então antes do feminino tem crase: “à”. 
Regra 3 – Nomes geográficos ou de lugar: na dúvida, substitua o “a” por “para” ou  por “de” – 
Foi à Itália (foi para a Itália – voltou da Itália). Se for “para a” ou “da” (vou para a Itália – volto da Itália), 
então tem crase. Neste exemplo: foi a Roma, não tem crase, porque não se diz “foi para a Roma”, nem 
“voltou da Roma”. 
Regra 4 – Nome de cidades – têm crase quando precedido de uma qualificação: vou à Roma 
dos Papas – vou à Paris das Luzes. 
Regra 5 – EXCEÇÃO – Usa-se crase diante do masculino, só neste caso: vou àquele lugar 
(senão, ficaria um hiato: vou a aquele lugar). Outro exemplo: referiu-se àqueles livros, àqueles 
documentos. 
Regra 6 – Indicação de horas.  Se for hora determinada, usa-se crase: chegou às 7 horas, veio 
à 1 hora – a contagem começa à zero hora – chegou à meia-noite. Se for hora indeterminada, não tem 
crase: chegará a qualquer hora. 
Regra 7 – Locuções adverbiais em geral levam crase: às vezes, à noite, à maneira de, à moda 
da casa, à bala, à máquina, à tinta, à mão, à medida que, à vista. Se seguir palavra masculina, não tem 
crase: vender a prazo, escrever a lápis, andar a pé, viajar a cavalo. 
Regra 8 -  Usa-se crase quando subentendida uma palavra feminina: salto à Luiz XV (à moda 
de Luiz XV) – Estilo à Camões (à maneira de Camões) – Vou à Saraiva (subentende-se à Livraria 
Saraiva). 
3.23. De  modo que 
Em primeiro lugar, nem por brincadeira se deve falar ou escrever “de modos que”, “de 
maneiras que”, “de formas que”,  usando o plural. Os estudiosos do idioma classificam essa 
linguagem como “erro grosseiro”... 
Deve-se usar o singular, como neste exemplo, citado por José Maria da Costa 
(“Manual de Redação Profissional”): a testemunha virou o rosto, de modo que não fosse vista 
chorando. 
O fundamento gramatical para a exigência do singular está em que as expressões “de 
modo que”, “de maneira que” e “de forma que” são locuções conjuntivas, equivalendo, assim, a 
uma conjunção, que é uma palavra invariável (não se usa no plural). 
A segunda observação é que também não se deve usar “de modo a”, “de forma a”, 
considerados galicismos (construção afrancesada). Portanto: ele procedeu de modo a provocar 
censura (errado) – ele procedeu de modo que provocou censura (correto) – apresentou 
brilhante defesa, de forma que convenceu os jurados (correto). 
As mesmas observações servem para expressões semelhantes, tais como: de jeito 
que, de molde que, de sorte que. Usá-las sempre no singular, sem substituir o “que” pelo “a” 
(de jeito a, de molde a, de sorte a são considerados galicismos). 
E, na linguagem forense, o melhor é usar apenas “de modo que” e “de forma que”, a 
menos que se prefira outra construção: a testemunha virou o rosto, para que não fosse vista 
chorando (ou para não ser vista chorando) – a decisão está correta e por isso deve ser 
confirmada (em vez de a decisão está correta, de forma que deve ser confirmada). É mais 
simples e emprega menor número de palavras, o que significa uma redação mais enxuta e 
mais objetiva. 
3.24. Em busca da simplicidade 
Em nossos comentários  sobre a técnica da redação, temos afirmado  que a 
simplicidade é um dos requisitos básicos do bom texto escrito, embora não seja fácil escrever 
simples. A tendência é de complicar as coisas, como se isso revelasse grandes conhecimentos 
e uma cultura superior. Mas, ao contrário, escrever com simplicidade é que revela o apuro da 
técnica e  a arte da boa redação. 
Já citamos, a respeito, o encenador britânico Peter Brook, que disse que a 
simplicidade não é simples de ser alcançada; é o resultado de um processo dinâmico que 
abarca tanto o excesso com o gradual perecimento do excesso (nosso artigo sobre a 
simplicidade). 
Em agosto de 2004,  esse renomado diretor inglês visitou o Brasil, a convite do 
Festival Internacional de Teatro de Belo Horizonte. E, numa entrevista bem humorada, quando 
lhe perguntaram sobre seu método de trabalho, disse: “Essa pergunta é fácil de responder. 
Reconhecer que não sabe como fazer; tentar muitas coisas; cometer muitos erros; e continuar 
até desaparecer tudo o que é inútil” (Jornal “O Estado de S. Paulo”, ed. de 12.08.04). 
Eis aí uma bela lição, ministrada por um artista que já criou setenta espetáculos 
teatrais, dirigiu dez óperas e fez dez filmes. 
Vale também (e muito) para a redação. Na hora de escrever, não é vergonha admitir 
que não se  sabe como fazer, que é necessário tentar várias vezes, cometendo erros; mas é 
preciso  continuar tentando,   até que desapareça tudo o que é inútil no texto – e enfim este se 
apresente objetivo, claro, simples, de modo que expresse os conceitos que devem ser emitidos 
e que possam ser compreendidos facilmente pelo leitor. 
3.25. Denúncia da lide 
A denúncia da lide ou denunciação da lide é instituto de processo civil, destinado a 
trazer terceiro (litisdenunciado) ao processo, a fim de evitar eventual ação regressiva, na qual o 
terceiro seria o  réu. 
O Código de Processo Civil trata da matéria (arts. 70 e seguintes) usando a 
terminologia adequada: denunciação da lide – feita a denunciação pelo autor – feita a 
denunciação pelo réu etc. 
São consideradas errôneas as expressões “denúncia à lide” ou “denúncia de alguém 
à lide”, que alguns teimam em usar nos meios forenses, como observa José Maria da Costa 
(“Manual de Redação Profissional”).  Isso porque “há perfeita correspondência entre a regência 
do verbo denunciar e a do substantivo denunciação: em ambos os termos, indica-se 
claramente que a lide é denunciada a alguém” (Kaspary, Adalberto J. “O Verbo na linguagem 
jurídica”). 
Segundo Eliasar Rosa, não se denuncia ninguém à lide. Denuncia-se a lide a alguém. 
Daí os exemplos: “o réu denunciou à lide a Companhia de Seguros” (errado) – “o réu 
denunciou a lide à Companhia de Seguros” (correto) (citado por J. M. Costa). 
Já no sentido de dar, oferecer denúncia de, o verbo denunciar constrói-se com objeto 
direto (sujeito na voz passiva), ou objeto direto e indireto com a preposição a ou perante: 
denunciar o criminoso – denunciar os suspeitos à Justiça. 
No sentido de declarar, avisar que chegou a termo convenção, contrato ou tratado, o 
verbo denunciar constrói-se com objeto direto (sujeito na voz passiva): o empreiteiro pode 
denunciar o contrato e exigir uma indenização, no caso de.... (cfr. Kaspary, citado). 
3.26.  Eles complicam... 
Certos jogadores de futebol gostam  de falar difícil, nas entrevistas. Um deles, por 
exemplo, em vez de dizer “eu não temo o adversário”, preferiu sofisticar: “A minha pessoa não 
teme o adversário”... 
Mas... se fossem só eles a inventar tais complicações! Infelizmente,  muito gente  boa, 
com diploma e título de “doutor”, faz questão de falar e escrever difícil,  parece que com o 
propósito, deliberado ou não, de mostrar aos aqui de baixo o que é erudição  e outras coisas 
mais. 
Assim foi que, lendo uma publicação jurídica, que tratava de tecnologia, direito e 
“Internet”, encontrei algumas “perolas”, que ilustram como é fácil falar difícil e escrever para 
que os outros não entendam. 
Um desses artigos dizia: “O mau uso da tecnologia e a falta de observância da devida 
arquitetura legal geram riscos desnecessários”. 
“Arquitetura legal” é bonito, não? Mas, exatamente o que significa? Sem dúvida, é  uma 
expressão da moda,  mas só o tempo dirá se é melhor “arquitetura legal”, ou se é preferível 
“engenharia legal”, talvez  “paisagismo legal”, quem sabe “jardinagem legal”, sei lá... 
Mas o artigo continuava: “Não há que se falar em zonas insulares de aplicação jurídica, 
em uma nêmese entre a legislação e a auto-regulação”. 
Ah, vocês também não sabem o que é “nêmese”? Pois vamos ao Dicionário Houaiss:  
Nemêse ou nêmesis, na mitologia grega, era a deusa da vingança. Por extensão, é o rival ou 
adversário temível, ato ou efeito de retaliar, justiça distributiva, indignação que a justiça causa, 
felicidade não merecida, ciúme, inveja, sentimento de quem se rejubila pela  infelicidade de 
outrem etc. 
Agora, é só escolher em que sentido a “nêmese” foi empregada naquela frase, que 
para mim continua sem sentido...  
3.27. Em cores 
Em plena primavera, estação das flores, é bom relembrar o que o gramática ensina sobre o 
plural das cores. 
1. Quando a cor é um adjetivo, varia e vai ao plural:  olhos azuis, pastas marrons, sapatos 
pretos, nuvens brancas. Exceção: roupas marinho. 
2. Quando a cor é um substantivo, não varia (fica no singular): paredes creme (subentende
se cor de creme), ternos cinza (cor de cinza), blusas vinho (cor de vinho). 
3. Quando se trata de compostos: 
a) se for adjetivo+adjetivo, só o segundo varia: olhos verde-claros, bandeiras verde
amarelas, garrafas azul-escuras; 
b) se for adjetivo+substantivo, ou substantivo+adjetivo, não varia nenhum elemento: blusas 
amarelo-canário (adjetivo+substantivo), camisas rosa-claro (substantivo+adjetivo), 
uniformes 
verde-oliva 
(adjetivo+substantivo). 
(adjetivo+substantivo), 
carros 
vermelho-sangue 
4. São invariáveis: maiôs cor-de-carne, blusas cor-de-rosa, ternos azul-marinho, tons azul
celeste, raios ultravioleta. Mas infravermelho varia: radiações infravermelhas. 
São lições de Eduardo Martins (“Manual de Redação e Estilo”), que indica, por fim, uma 
regra prática: sempre que a locução “cor de” estiver subentendida ou expressa, o nome da cor fica 
invariável: paredes (cor de) creme, laços (cor de) rosa, blusas (cor de) vinho, estojos cor de carmim, 
folhas cor-de-rosa. 
E, por falar em cores: o certo é “em cores” (não a cor): televisão em cores, transmissão em 
cores. 
3.28. É quando...  
“Quando” é uma conjunção subordinativa, pela qual se inicia uma oração subordinada, 
indicadora de circunstância de tempo: quando ele chegou, trouxe-me um presente; vou viajar, 
quando tirar férias; espero que o serviço esteja pronto, quando eu voltar. 
O Código Civil, por exemplo, usa os verbos “são” ou “consideram-se” para definir os 
bens: “São móveis os bens suscetíveis de movimento próprio, ou de remoção por força 
alheia”... (art. 82) – “Consideram-se móveis para os efeitos legais:.. (art. 83). Jamais o Código 
usaria erroneamente a forma “São móveis os bens QUANDO suscetíveis...”, ou “consideram-se 
móveis quando”... 
Não se deve usar “é quando” em casos como:   a apelação é quando o vencido pedirá  
a reforma da sentença (deve-se dizer e escrever: na apelação, o vencido pedirá). Também não 
se diz “nas férias é quando eu vou conhecer a Bahia”, mas sim: nas férias eu vou conhecer... 
Se a pergunta for “quando você vai conhecer a Bahia?”, a resposta é apenas: “nas férias”. 
Pior ainda seria usar “onde” (nas férias é onde eu vou conhecer...), porque é errado 
usar “onde”, para indicar tempo. 
Na boa redação, deve-se evitar o abuso do “quando” e do “onde”. Por uma simples 
razão: em geral, ambas as palavras podem ser suprimidas, sem prejuízo para a clareza do 
texto. É só pensar um pouco: nas férias, vou à Bahia (não é preciso dizer “nas férias É 
QUANDO vou à Bahia”). Assim também: no escritório, vou trabalhar (não é necessário dizer “no 
escritório É ONDE vou trabalhar”...).   
Menos palavras, menos erros, melhor redação.  
3.39. Em face de
A expressão “em face de”, segundo o dicionário Aurélio, significa na presença de, 
diante de, perante: o que o salvou, em face do perigo, foi sua habitual calma. Já o  Houaiss 
registra a expressão “à face de”, com o significado de na presença ou na vista de. 
E Caldas Aulete (“Dicionário Contemporâneo da Língua Portuguesa”) anota a locução 
prepositiva “em face de” com o sentido de em frente, por diante, perante, na presença, 
defronte, à vista de, em virtude de: em face um do outro, em face da lei deve ser condenado. 
Daí a  lição de José Maria da Costa (“Manual de Redação Profissional”), segundo a 
qual são corretas as expressões “em face de”  e “em face a”, as quais, todavia, devem ser 
empregadas em exemplos como este: “em face daquele depoimento, o réu acabou por 
confessar o crime”. 
O que, segundo o mesmo autor, não encontra respaldo na lei nem na melhor doutrina 
do Direito é  o uso da expressão “em face de” para posicionar processualmente a parte contra 
quem se move uma ação. 
Assim pensam Geraldo Amaral Arruda, Sérgio Bermudes e outros juristas e estudiosos 
da boa redação jurídica, os quais não aceitam o uso (hoje generalizado e abusivo) do modismo 
“ação movida por Maria em face de Antonio” e coisas semelhantes. E João Batista Lopes, autor 
do apreciado “Curso de Direito Processual Civil” (Editora Atlas, 2005), observa que para se 
dizer que a ação é proposta em face do réu será necessário, por coerência, aceitar a teoria da 
ação como direito potestativo (segundo a terminologia de Chiovenda), posição que conflita com 
o vigente CPC, que acolheu a doutrina de Liebman. 
Vale lembrar que o Código de Processo Civil usa com freqüência a preposição 
“contra” - p.ex. nos arts. 56, 58, 66, 268, parágrafo único, 593, II, e 730. No processo de 
execução, fala-se em execução por quantia certa contra devedor solvente, contra a Fazenda 
Pública e contra devedor insolvente (arts. 646/731 e 748/786-A). E o novo Código Civil também 
emprega a mesma expressão, p.ex. no art. 206, § 1º, II – “a pretensão do segurado contra o 
segurador, ou a deste contra aquele”. E assim por diante (arts. 679, 680, 686 etc.). 
Como a melhor solução é adotar a terminologia legal, o caminho correto continua 
sendo este: ação movida por Maria contra Antonio, sem receio do uso do “contra”, preposição 
que significa  “em oposição a”, “em direção oposta ou contrária a” (dicionário Aurélio). 
3.30. Ementas I 
Todo acórdão conterá ementa, reza o art. 563 do CPC. 
Embora não se julgue nulo o acórdão não ementado, sua falta pode suprir-se 
mediante embargos de declaração. E, como as ementas não integram as decisões colegiadas, 
pois constituem “mero resumo do acórdão”, ou apenas “o resumo do essencial do que ficou 
julgado”, a divergência entre a ementa e o enunciado dos votos resolve-se pela prevalência 
destes. Esse é o entendimento consagrado pelo STJ, em sucessivas decisões (cfr. Theotonio 
Negrão, notas aos arts. 563 e 564, in CPCLPV, 34ª ed.). 
Tendo em vista tais conceitos, surge naturalmente a pergunta: como  redigir uma 
ementa? Qual a técnica  a ser adotada em tal caso? 
Sabem os assessores jurídicos quão árdua é a tarefa de redigir ementas, justamente 
porque o resumo do acórdão não pode omitir os pontos essenciais do julgado, mas não deve 
exceder-se em palavras e conceitos desnecessários: apenas “o resumo do essencial”, como 
acima citado. 
Então, é preciso atentar para estes pontos: a) qual o ponto essencial do julgamento (a 
essência da controvérsia); b) o que foi decidido a respeito; c) se houve unanimidade, como 
sintetizar o resultado obtido; d) se houve divergência, de que natureza e em que extensão; e) 
se foi decidida questão preliminar, qual a referência a ser feita na ementa; f) se há questões 
secundárias, determinações ou recomendações que devam figurar na ementa. Esses são os 
aspectos básicos que devem despertar a atenção do redator da ementa. 
3.31. Ementas II 
1.             
Toda ementa deve ter um título, por exemplo: advogado, assistência judiciária, 
audiência, competência, correção monetária, dano moral, extinção do processo etc. Em geral, 
esse título deve ser escrito em negrito e  letras maiúsculas, para facilitar a consulta. 
2.             
Depois do título seguem os subtítulos e o  dispositivo, que é o resultado jurídico do 
caso: COMPETÊNCIA – Ação de obrigação de não fazer, cumulada com perdas e danos – Ré 
pessoa jurídica – Prevalência do foro do lugar da sede sobre o do lugar do ato ou do fato na 
ação de reparação de danos (art. 100, IV, “a”, e V, “a”, do CPC) – Recurso não provido. 
3.              
Basta um só dispositivo, como no exemplo acima. Não se recomenda, porque inútil e 
repetitivo, um desdobramento do dispositivo, como este, logo abaixo do primeiro: Para efeito de 
definição de competência, sendo a ré pessoa jurídica,  deve prevalecer o foro do lugar da sede 
sobre o do lugar do ato ou do fato, em se tratando de ação de reparação de danos. 
4.             
O dispositivo pode ser simples (como no exemplo acima), quando se trata de apenas 
uma questão. Será duplo, triplo etc., dependendo das matérias em exame: preliminares,  
decisão sobre questões diversas (denunciação à lide, valor da indenização, honorários 
advocatícios etc.). 
5.              
O fecho da ementa é indispensável: Recurso não provido, ou Recurso provido em 
parte para esse fim, ou Recurso não conhecido, ou Recurso conhecido em parte etc. 
6.             
Segue-se a identificação do acórdão: por exemplo (fictício): Agravo de Instrumento nº 
000.001-9 – São Paulo – 1ª Câmara de Direito Privado – Relator: Des. João de Deus – 
11.03.2004 (data do julgamento) – V.U. Em geral essa identificação é colocada entre 
parênteses (Agravo de Instrumento nº ...... V.U.). Às vezes, é colocado um código de 
arquivamento, da jurisprudência ou da biblioteca (dados facultativos, que variam de tribunal 
para tribunal). 
O que importa é a clareza, a objetividade, a concisão, a precisão, a e a correção da 
linguagem, de tal forma que a simples leitura da ementa dispense, em princípio,  a consulta ao 
texto integral do acórdão. 
3.32. Enquanto 
O primeiro significado de “enquanto” é “quando”, “no tempo em que”, “durante o 
tempo que”: enquanto arrumava as malas, imaginava a longa viagem que ia fazer. 
O segundo significado é “ao passo que”, com o sentido de oposição, ou 
contrariedade: enquanto todos os alunos faziam anotações, ele ficava lendo uma revista. 
O terceiro significado é “considerado como” ou “sob o aspecto de”: enquanto 
deputado, seu dever é votar os projetos em tramitação no Legislativo. Embora alguns 
gramáticos questionem o uso do “enquanto” nesse sentido, outros entendem que é correto e 
abonam expressões como “enquanto professor, ele se dedicava aos alunos”. 
Outra discussão é a respeito do uso do “enquanto que”. Muitos estudiosos do idioma 
repelem frases como “uns estudam, enquanto que outros ficam passeando no pátio”. Embora 
seja melhor não usar o “que” nessa frase (seria melhor: enquanto outros ficam passeando), 
não é errada tal construção, que tem o sentido de “se bem que, ao passo que”: uns trabalham, 
enquanto que outros se divertem. Machado de Assis escreveu: “Mas eu creio que Capitu 
olhava para dentro de si mesma, enquanto que eu fitava deveras o chão”. 
O que não se deve falar nem escrever é “enquanto a mim”, por exemplo: enquanto a 
mim, nada sei sobre essa questão. Nesse caso, deve-se usar: quanto a mim, nada sei sobre 
essa questão. O “quanto” não deve ser substituído pelo “enquanto”, menos ainda pelo 
“enquanto a mim”. 
3.33. Entre mim e ti  
Não se deve falar nem escrever “entre eu e você”, porque as normas gramaticais 
ensinam que o correto é “entre mim e você”. Assim também: nada mais há entre mim e ti 
(correto), entre ela e mim (correto), o advogado sentou-se entre o juiz  e mim (correto), houve 
um acordo entre mim e os réus (correto). 
A regra é esta: os pronomes retos da primeira e da segunda pessoa (eu e tu) não 
podem ser regidos por preposição; mas o pronome reto da terceira pessoa (ele) pode. Mesmo 
havendo outros substantivos (e não pronomes) a situação não muda: um acordo entre mim e os 
réus, como vimos acima. 
“Você” pode vir com proposição ou sem ela: nada há entre mim e você, nada há entre 
você e mim. 
A propósito da preposição “entre”, é bom lembrar que a expressão correta é: havia na 
estante entre 50 e 60 livros e não havia entre 50 a 60 livros. Assim também: a idade dos 
jogadores varia de 17 e 19 anos (não 17 a 19 anos), a rentabilidade da poupança ficará entre 1 
e 2 por cento (não entre 1 a 2 por cento). 
Todas essas lições constam do excelente “Manual de Redação Profissional”, do juiz 
José Maria da Costa, Editora Millennium. 
3.34. Entretanto... -    
Entretanto e no entanto são formas sinônimas e perfeitamente usáveis, tendo o 
significado adversativo de mas, porém, todavia, contudo. Exemplos: o advogado fez um 
trabalho primoroso, no entanto não conseguiu êxito (correto); o advogado fez um trabalho 
primoroso, entretanto não conseguiu êxito (correto). 
Essa é a lição de José Maria da Costa (“Manual de Redação Profissional”, p. 898), 
que adverte: “O erro está em mesclar as duas formas e obter no entretanto”. 
Portanto, atenção: não é correto escrever: O autor, no entretanto, alegou.... No 
entretanto, o juiz decidiu etc. Muita gente boa comete esse erro, em requerimentos, petições, 
sentenças... 
Os gramáticos, em geral, não recomendam que as conjunções adversativas (porém, 
todavia, contudo, entretanto) iniciem a oração. Assim, o correto seria: o aluno se esforçou, não 
foi, porém, feliz no exame; ele não compareceu, todavia, ao encontro marcado. Mas outros 
estudiosos citam o exemplo dos clássicos e admitem orações como esta: Porém, já cinco sóis 
eram passados (Camões); Porém, não se imagine o pecador estar destituído de verdadeiro 
arrependimento (Padre Manuel Bernardes). 
Então, concluindo, as duas formas podem ser usadas: no início da oração ou depois 
de alguns termos. 
O que não se admite é o uso do “no entretanto”, nem para falar, menos ainda para 
escrever. Assim também não se deve nunca repetir as adversativas: mas porém, mas todavia, 
mas contudo (p.ex. mas o réu, todavia, não compareceu à audiência; mas os fatos, porém, não 
ficaram demonstrados; mas as provas, contudo, são insuficientes...). 
3.35. Erros e modismos 
1. EM FUNÇÃO DE – Só se emprega “em função de” quando equivale a dependência, 
finalidade: vivia em função da família, o time jogava em função do adversário, o político agia em 
função dos seus objetivos. Não se usa essa expressão para indicar “em virtude de”, “em razão 
de”: o juiz antecipou a audiência em razão (em virtude) de uma folga na pauta (não em função 
de uma folga) – a  fábrica parou devido à greve (em razão da greve, por força da greve, não 
“em função da greve”) – foi promovido graças às suas qualidades (não “em função de suas 
qualidades”. 
2. POR CONTA DE – O atleta venceu a prova devido à sua melhor forma física (não 
“por conta de sua melhor forma física”). 
3. TENDO O RÉU CASADO-SE COM A OFENDIDA – O certo é: tendo o réu se 
casado com a ofendida. 
4. TRATAM-SE DE EMBARGOS DE TERCEIRO – O correto é TRATA-SE DE 
EMBARGOS.... 
5. POSTERGAR A AUDIÊNCIA – O certo é adiar a audiência. É preciso evitar 
palavras difíceis, quando existem outras, mais simples, que devem ser escolhidas. 
6. DEFENDER QUE – Escreva “o deputado justificou que seu  projeto não é 
inconstitucional ”... (não “o deputado defendeu que seu projeto”...). 
Devo ao Desembargador Ney de Mello Almada, a gentileza de suas sugestões, 
ajudando-me a  compor esta página. 
3.36.  Este, esse, aquele 
Deve-se dizer e escrever: coloque  na estante estes livros (que estão comigo) junto 
com esses; retire esses e coloque-os com aqueles, do outro lado da sala.  Assim também: a 
reforma da previdência, a reforma administrativa e fiscal, todas essas (ou todas elas) são 
importantes; mas a mais urgente é esta: a reforma da legislação penal. 
A regra é esta: o demonstrativo este refere-se ao termo mais próximo; afastando-se 
um pouco, usa-se esse; o mais afastado é aquele. Isso também vale para os termos mais 
próximos e os mais remotos da oração: Há dois princípios constitucionais básicos: a liberdade e 
a responsabilidade; aquela (a liberdade) não pode ser exercida sem esta (a responsabilidade). 
E mais: este representa coisa que  se pretende mostrar ou dizer, coisa ainda não 
conhecida, enquanto esse se refere a coisa já mencionada, já conhecida: Essa situação 
(passada, já referida) provocou esta  reação popular (que agora vou mencionar): uma greve 
geral.... Assim também isto e isso: Prestem atenção nisto (que vou dizer) – não foi isso que eu 
disse. 
O que não se recomenda é o uso do demonstrativo em expressões como estas: Neste 
domingo vou ao Rio. Basta dizer: Domingo vou ao Rio. Assim também: quarta-feira estréia o 
novo programa (não nesta quarta-feira estréia). Se a pergunta for “quando é o jogo”, a resposta 
será: quarta-feira, sábado, domingo. Assim deve ser, porque ninguém diria “neste amanhã será 
o jogo”, mas sim amanhã será o jogo. 
3.37. Exceção feita ... 
Os estudiosos do idioma condenam o uso das expressões exceção feita a e exceção 
feita de. Por isso, não se devem  usar construções como estas: exceção feita à testemunha 
Fulana, que faltou à audiência, as demais foram ouvidas – exceção feita do mandado de 
segurança. 
São consideradas corretas, porém, as expressões à exceção de e com exceção de: à 
exceção do réu Fulano, os co-réus A e B foram condenados – com exceção da testemunha 
ausente, as demais foram ouvidas na audiência. 
Também não se deve usar a expressão “abstração feita de”, como neste exemplo: 
abstração feita desse argumento, o restante do recurso não trouxe fundamento jurídico. Será 
melhor escrever: com abstração desse argumento, o recurso... (ou abstraído esse 
argumento,...). 
José Maria da Costa, em seu “Manual de Redação Profissional”, apresenta alguns 
exemplos: “não encontrou solução jurídica para o caso, exceção feita do mandado de 
segurança” (errado) – “não encontrou solução jurídica, exceção feita ao mandado de 
segurança (errado) – “não encontrou solução, à exceção do mandado de segurança” (certo) – 
“não encontrou solução, com exceção do mandado de segurança” (certo). 
De minha parte, prefiro a última redação: não encontrou solução jurídica para o caso, 
com exceção do mandado de segurança. Pode-se usar “exceto” nesse exemplo:  não 
encontrou solução jurídica para o caso, exceto o mandado de segurança. 
Também é possível usar “afora” (p.ex. afora a vítima, ninguém mais permaneceu na 
sala...), embora alguns gramáticos não gostem dessa construção, preferindo que se empregue 
“exceto”: exceto a vítima, ninguém mais permaneceu... 
3.38. Expressões da moda 
1. “Ele é meu amigo pessoal” – que quer dizer isso? Não bastaria:  “ele é meu 
amigo?”. Acaso existe “amigo impessoal”? 
2. “Vontade política” – “Para vencer a inflação é necessário ter vontade política”. 
Bastaria: “para vencer a inflação é necessário ter vontade”, porque será que existem várias 
vontades: política, jurídica, médica, sociológica, arquitetônica?  
3. “Tempo hábil” – “O Congresso não teve tempo hábil para aprovar o projeto” – 
Mas, haverá um “tempo inábil”? E um “tempo útil” que tem a ver com o “tempo inútil”? 
4. “Espaço físico” – “Não temos espaço físico para instalar a biblioteca” – E espaço 
químico, biológico, metafísico? E “espaço de tempo” (não há espaço de tempo para julgamento 
do processo)? Não bastaria apenas “espaço” para a biblioteca e “tempo” para julgar o caso? 
5. “Vida útil” – “O motor desse carro tem vida útil de três anos”. Será que depois 
passa a ter vida inútil? Aliás, carro tem vida? Não seria melhor usar “durabilidade” quando se 
trata de coisas?  
6. “Consumidor final” – “O preço sobe vinte por cento até chegar o produto ao 
consumidor final”. Pergunta: E consumidor inicial, medial – por exemplo: se comprar macarrão 
quando o processo de fabricação está na metade, passa a ser consumidor medial... 
Esses exemplos são citados por Josué Machado, no “Manual da falta de estilo”, Ed. 
Best Seller, 3ª ed., que me chegou às mãos por gentileza da funcionária Vera Lúcia  Pastana 
(3º Of. Acid. Trab.). 
A eles acrescento mais dois: “A grande maioria” (ou a maioria esmagadora) e “a 
grande minoria”, expressões usadas a torto e a direito por políticos, jornalistas e por todo-o
mundo, em todos os lugares e circunstâncias. Será que não basta dizer a maioria concluiu 
que…, a minoria entendeu que... Para que esse “reforço” desnecessário, se os adjetivos 
“grande” e “esmagadora”  nada acrescentam, pois a maioria será sempre de 51 para cima, ou 
para mais,  e a minoria de 49 para baixo, ou para menos...  
3.39. Formatação 
A boa apresentação gráfica é indispensável para valorizar uma boa redação. Nas 
petições, nas sentenças, nos acórdãos, não basta escrever corretamente, com adequado 
conteúdo jurídico. É necessário também que o texto se apresente agradável e de fácil leitura, 
para que a mensagem seja transmitida ao receptor, ou destinatário, de forma rápida e 
compreensível. 
Os computadores oferecem hoje uma infinidade de recursos, que devem ser 
utilizados com critério e moderação, sem os exageros dos textos em cores (deve-se usar 
apenas a cor preta, sobre papel branco), sem o emprego de  letras rebuscadas, grandes ou 
pequenas demais – enfim, a composição da página deve ser  graficamente limpa, clara e 
padronizada com relação ao tamanho das margens, extensão, numeração e outros requisitos 
técnicos. 
Para os textos jurídicos, são sugeridas as seguintes medidas: margem esquerda – 4,5 
cm, no mínimo (lembrar que a folha vai ser perfurada e grampeada nos autos); margem direita – 2,5 cm, no mínimo; margem surperior – 4,5 cm; margem inferior – 4,0 cm; cabeçalho (timbre) – 3,5 cm; rodapé – 2,5 cm. Fonte (tipo de letra) -  de preferência “times new roman” ou 
semelhante, tamanho 12 a 14. Espaçamento médio, normal (simples ou 1,5). Notas de rodapé: 
só em casos excepcionais, com letra reduzida. 
Por fim, um lembrete oportuno: não usar o verso da folha, mas apenas a frente,  
porque as impressões dos dois lados ficam sempre sacrificadas na leitura (a margem direita do 
verso fica “embutida” nos grampos do processo). 
E... escrever à mão – só com boa caligrafia, quando o texto for muito curto e simples, 
com  tinta escura  e indelével (azul ou preta), sem usar abreviaturas, como está no art. 169 do 
Código de Processo Civil. 
3.40. Ganhado, ganho... 
“Se o Brasil tivesse ganhado a Copa em 1998”  (ou tivesse ganho) – qual a forma 
correta? 
Os verbos “ganhar”, “gastar” e “pagar”, atualmente estão sendo construídos com o 
particípio irregular: tinha ganho, tivesse ganho, tinha gasto, tinha pago, em vez de tinha 
ganhado, tinha gastado, tinha pagado. Mas esta última forma (se o Brasil tivesse ganhado) 
também pode ser usada. 
A regra geral é esta: com os verbos auxiliares “ter” e “haver” usa-se o particípio 
regular: tinha matado, havia matado, tinha acendido, havia acendido. 
Já com os verbos “ser” e “estar” deve-se usar o particípio irregular: foi morto, está 
morto, foi preso, foi eleito, estava acesa (a lâmpada foi acesa; a lâmpada estava acesa). 
Pegado, pego – A forma participial “pego” (com pronúncia fechada: pêgo) é a mais 
usada hoje: havíamos pego o ladrão quando a polícia chegou. Mas também poderia ser dito: já 
havíamos pegado o ladrão quando a polícia chegou. 
Feito – É bom lembrar que alguns verbos (como fazer) só têm o particípio irregular 
(feito). Por isso, jamais dizer ou escrever “fazido”. 
Dito, escrito, visto – Assim como “fazer”, os verbos “dizer”, “escrever” e “ver” só têm 
o particípio irregular: dito, escrito, visto. Nunca usar (nem por brincadeira) “dizido”, “escrevido”, 
o que constitui erro grosseiro. 
Também os derivados dos verbos fazer, dizer, escrever e  ver apresentam somente o 
particípio irregular. Portanto: desdito (de desdizer), reescrito (de reescrever), contrafeito (de 
contrafazer), previsto (de prever).                           
3.41. Gerúndio  
Primeira regra – Não se deve falar nem escrever “vou estar mandando”, “vou estar 
providenciando”, “vou estar esperando sua resposta” e coisas semelhantes. Trata-se de 
modismo inaceitável no vernáculo (chamado de gerundismo), pois o correto é: vou mandar, vou 
providenciar, vou esperar sua resposta (ou mandarei, providenciarei, esperarei sua resposta). 
Segunda regra – Evitar o encadeamento enfadonho de gerúndios, bem ilustrado no 
exemplo dado por Geraldo Amaral Arruda: “Os réus foram citados, tendo apenas Aléssio 
contestado a ação, aduzindo que não mantivera contato sexual com a mãe da autora, 
acrescentando que esta possuía namorado...” A frase ficaria melhor assim: Citados os réus, 
apenas Aléssio contestou a ação, aduzindo que não manteve contato sexual com a mãe da 
autora e que esta tivera namorado... (“A linguagem do juiz”, p. 17). 
Terceira regra – Não falar nem escrever “uma casa tendo quatro quartos”, mas sim 
“uma casa com quatro quartos”. Assim também não se deve usar “um copo contendo vinho”, 
mas sim “um copo de vinho” – “li um livro contendo várias histórias”, mas sim “li um livro que 
contém várias histórias” (ou li um livro com várias histórias) e assim por diante. 
Quarta regra – Na dúvida sobre o uso do gerúndio, procure verificar se há uma 
continuidade de ação e, nesse caso, o gerúndio pode ser substituído, à moda portuguesa, pelo 
infinitivo  regido da preposição a: vi a criança brincando (vi a criança a brincar) – vi o estudante 
lendo o livro (vi o estudante a ler o livro) – o caixa estava contando dinheiro (a contar dinheiro). 
Nesses exemplos, pode-se usar o gerúndio, porque a continuidade da ação legitima o seu 
emprego correto. 
3.42. Gerundismo 
Já escrevi sobre o gerundismo. Sou obrigado a voltar ao tema, porque a moda pegou 
de tal forma, que só se ouvem por aí pessoas dizendo: “eu vou estar passando o seu recado” – 
“vou estar anotando o seu telefone” – “vou estar transferindo sua ligação”, etc. 
É a linguagem do telemarketing, que se espalhou rapidamente pelas bocas e 
ouvidos, transformando-se num modismo, que cumpre ser evitado. 
Trata-se de vício de linguagem, talvez má tradução do inglês, que consiste no 
emprego de três verbos para exprimir uma ação futura: verbo ir (eu vou, você vai) + verbo estar 
no infinitivo + outro verbo no gerúndio.  Fica assim: vou estar passando o seu recado. Bastaria 
dizer: vou passar o seu recado – vou anotar o seu telefone – vou transferir a sua ligação. 
Pior ainda é o emprego de quatro verbos, como neste exemplo: você vai poder estar 
utilizando esse ingresso duas vezes. Seria certo dizer: você poderá utilizar esse ingresso duas 
vezes. Nada justifica, na linguagem correta, o uso de quatro verbos para exprimir uma só ação. 
Os estudiosos admitem “vai estar” apenas para indicar a simultaneidade de dois fatos 
futuros, por exemplo: domingo, quando você estiver viajando, ele vai estar trabalhando. Mas, 
para evitar a tentação do gerundismo, é melhor dizer logo: quando você estiver viajando, ele 
estará trabalhando. Assim,  a frase fica mais clara e não há o perigo da enfadonha repetição de 
verbos. 
Os modismos,  em geral,  devem ser evitados na linguagem oral, mesmo quando se 
trata da fala coloquial (conversa entre amigos, bate-papo informal, etc.). O risco, porém, é 
passar tais vícios para a escrita, que não admite certas liberdades de expressão e expõe o 
autor do texto a ser ridicularizado, quando não avaliado de forma depreciativa. Portanto, nada 
de gerundismo, um vício que pega e do qual é dificil livrar-se depois. 
3.43. Há tanto tempo atrás...   
Devo ao Desembargador Antonio Carlos Munhoz Soares esta colaboração sobre o 
emprego errôneo de expressões como “há tanto tempo atrás”, “há vinte anos atrás”, “há anos 
atrás”: 
"O verbo haver
, no sentido de fazer tempo, isto é, tempo já ocorrido, dispensa o 
advérbio atrás
; empregá-lo implica em clara redundância, o conhecido pleonasmo. Essa 
expressão “há tanto tempo atrás” é, ou tem sido, ouvida, comumente, nos diálogos coloquiais, 
como em mesas-redondas televisivas, manifestações públicas (sentenças, acórdãos e 
discursos, artigos jornalísticos). A norma culta da nossa língua o reprova”. 
A lição do ilustre Desembargador corresponde ao ensino do Prof. Napoleão Mendes 
de Almeida: “Há redundância no acréscimo de “atrás”, de “passados”, à expressão “há dias”; a 
simples presença do verbo “haver” dispensa essa ou qualquer outra palavra que venha denotar 
tempo decorrido: Fulano faleceu há dois anos – Há cinco meses está doente – Há um ano 
pensava diferentemente”.  
A propósito, vale lembrar que “há muito”,  “há pouco”,  são locuções adverbiais de 
tempo; formam, com o verbo “haver”, frases adverbiais, que dispensam o substantivo “tempo”: 
há muito que não o vejo – vi-o há pouco (não se deve dizer “há muito tempo que não o vejo”, ou 
“há pouco tempo o encontrei"). Às vezes, usa-se com o mesmo sentido o verbo fazer
: “faz 
muito que não o vejo”, “encontrei-o faz pouco”. 
E, quando se emprega o verbo principal no passado, o verbo "haver" acompanha esse 
tempo: Havia anos que ele estava doente (não: há anos que ele estava...) - Havia meses que 
ele foi morar em Belo Horizonte (não: há meses que ele foi morar...) - Fazia muito que ela o 
abandonara (não: faz muito que ela o abandonara). 
3.44. Impropriedades 
Sob esse título, Eduardo Martins (“Manual de Redação e Estilo”) escreve que muitas 
vezes há termos ou expressões absolutamente inadequados para a situação que você 
pretende descrever ou substituíveis com vantagem por outros mais apropriados ou mais 
conhecidos dos leitores. 
Exemplos: O próximo contato (contato seguinte) de Antonio foi com Pedro – Como 
recompensa (compensação) para os problemas do time, o técnico terá as voltas (a volta) de 
Alberto e Ronaldo – O gol contra premiou (puniu) a incompetência do time. 
Há também impropriedade nas construções imperfeitas e de mau estilo: Na sessão de 
hoje, o tribunal deverá conceder ou não o “habeas corpus” (simplesmente: deverá julgar o 
habeas corpus) – os servidores conseguiram aprovar o projeto (conseguiram que fosse 
aprovado o projeto). 
E, por fim, há impropriedades que decorrem de formas viciadas de expressão: a 
reforma que está sendo gerada no seio do governo – as provas constantes do bojo dos autos – 
o tribunal, pela unanimidade de votos de seus juízes, concedeu a ordem – a sentença do juiz 
de primeiro grau condenou – o tribunal reformou a sentença emanada do juiz. 
Exemplos como esses servem para mostrar o descaso de quem redige, ou mesmo a 
ignorância do vernáculo. E um dos piores caminhos, em matéria de redação, é imitar modismos 
e expressões que a mídia solta no ar: a implementação do projeto, o viés de alta, os 
parâmetros jurídicos,  face ao, encontra-se presente e assim por diante. 
3.45. Improvisação 
Dou a palavra ao Prof. Miguel Reale: 
“Há dois complexos nacionais que precisamos vencer a qualquer custo: o do estalo 
de Vieira, erroneamente entendido como  ciência  súbita e gratuita; e o do jeitinho,  a 
capacidade inata que teríamos de superar quaisquer dificuldades, o que nos pouparia o esforço 
do preparo metódico e prudente”. 
Para quem não se lembra, diz a lenda que o Padre Antonio Vieira, considerado a 
maior figura intelectual luso-brasileira do séc. XVII, era um estudante medíocre, até que um dia, 
após uma profunda oração, sentiu um choque na cabeça (estalo);  a partir daí, passou  a ter 
grande inteligência e memória. Então, o “estalo de Vieira” é esse milagre que transforma um 
ignorante em sábio, de um momento para outro – e muita gente, por aí, anda sonhando com 
isso, sem fazer esforço para estudar, aprender, dedicar-se ao trabalho e à pesquisa...  
Já o “jeitinho brasileiro”, todos sabem, é aquela “malandragem”, que ajeitaria todas as 
coisas à nossa maneira, dispensando qualquer esforço para vencer na vida. 
No estudo e na redação, esses dois “complexos nacionais”, bem lembrados pelo Prof. 
Miguel Reale, têm causado muitos prejuízos e nenhum lucro a quem quer que seja. 
É por isso que o ilustre mestre citado manifesta sua preocupação com “a 
instantaneidade dos processos eletrônicos” (“o computador veio superar todos os obstáculos”), 
o que poderia agravar “a nossa vocação para a improvisação, a nossa natural propensão para 
o retórico e o esparramado, o que explica que sejamos o país por excelência da telenovela, até 
o ponto de darmos feitio novelístico à Constituição...” (artigo no jornal “O Estado de S. Paulo”, 
28.11.98). 
3.46. Inclusive... não!  
Não se diz, nem se escreve: “Vou à festa, inclusive já confirmei minha presença” (diz
se: Vou à festa; já confirmei minha presença) – Assim também: “O processo será julgado 
amanhã, inclusive o advogado já foi intimado” (diz-se: O processo será julgado amanhã e o 
advogado já foi intimado) – “A prova produzida, inclusive testemunhal, demonstrou...” (basta 
dizer: “a prova demonstrou”, subentendendo-se que a palavra “prova” abrange também a 
testemunhal). 
Ensina Napoleão Mendes de Almeida (“Dicionário de Questões Vernáculas”) que 
inclusive
é advérbio latino (em português seria inclusivamente
); só deve ser empregado com 
função adverbial. Seu antônimo é exclusive
: De um a dez, inclusive (incluindo o dez) – De um a 
dez, exclusive (excluindo o dez). Não se usa como sinônimo de até
próprio
, além de
, até mesmo
, ainda
, o 
, ou com função prepositiva: Há dez passageiros a bordo, incluindo quatro 
crianças (não “inclusive” quatro crianças). Pior ainda: Ele assim agiu inclusive e principalmente 
para evitar a perda total... (deve-se dizer apenas: ele assim agiu para evitar a perda total...). 
Mais um exemplo: “Casas, apartamentos, inclusive um iate, todos os bens foram penhorados” 
(a melhor redação é: Foram penhorados todos os bens: casas, apartamentos e um iate). 
3.47. Infinitivo Pessoal 
Vamos enfrentar a questão do infinitivo pessoal, ou infinitivo flexionado, uma das 
grandes polêmicas do idioma. 
O infinitivo impessoal é o nome do verbo – falar, ler, escrever, passear. Não tem 
sujeito e, por isso, não se flexiona. 
Já o infinitivo pessoal deve ser empregado quando há sujeitos diferentes em duas 
orações: esta é a última chance de deputados e senadores apresentarem emendas. O sujeito 
da primeira oração é esta (esta é última chance); o sujeito da segunda oração é deputados e 
senadores. Neste caso, então, é obrigatório o uso do infinitivo flexionado (apresentarem). 
No exemplo: saímos mais cedo para assistir ao show – as duas orações têm o 
mesmo sujeito (nós). Nós saímos e nós vamos assistir ao show. Basta flexionar o primeiro 
verbo. É desnecessário  flexionar o segundo. 
Os verbos mandar, fazer, deixar, ver e ouvir permitem a flexão facultativa: deixai vir 
(ou virem) a mim os pequeninos. Vi os dois chegar (ou chegarem). Ouvi os cães latir (ou 
latirem). Fiz os alunos estudar (ou estudarem). Governo manda os funcionários devolver (ou 
devolverem) dinheiro.  Mas se o sujeito for um pronome átono (o, a, lhe, nos), o infinitivo fica 
invariável: vi-os sair mais cedo; ouvi-os chegar; pressão sindical fê-lo recuar; governo manda
os devolver dinheiro. 
Fácil, não? Fácil, fácil não é, mas a lição acima, explicada por Dad Squarisi, torna-se  
mais simples, como tantas outras questões vernáculas, estudadas no volume “Mais dicas da 
Dad” (Editora Contexto, 2003), obra cuja  consulta recomendo. 
3.48. Linguagem forense 
Em certidões, despachos, decisões, sentenças, acórdãos, bem como nas petições, 
memoriais, alegações, recursos – enfim, em  todas as peças do processo – a linguagem 
forense  deve ser: 
a) clara: “a clareza é a maior qualidade do estilo” (Dad Squarisi, “Mais Dicas da Dad”, 
Ed. Contexto); 
b) concisa: limitar-se ao estritamente necessário (Ronaldo Caldeira Xavier, 
“Português no Direito”, Ed. Forense); 
c) correta: observância dos preceitos gramaticais consagrados pela norma culta; 
d) simples: palavras curtas e simples, sem adjetivos e sem comentários; 
e) precisa:  terminologia específica e compatível com a natureza do assunto versado 
(Xavier, cit.); 
A propósito, Edmundo Dantès Nascimento (“Linguagem Forense”, Ed. Saraiva) 
escreve: “É vício forense nomear-se o Autor o  Réu por ‘Suplicante’ e ‘Suplicado’. Tais 
expressões eram usadas quando os recursos eram dirigidos à ‘Casa da Suplicação’, na antiga 
organização judiciária de Portugal. Não tem razão de ser no processo brasileiro”. 
Outros exemplos (citados por Nascimento): “O Código Civil diz com singeleza: pai, 
mãe, mulher, militar, menor, coisa, árvore, etc. Tentar mudar para: genitor, senhora, esposa, 
miliciano, etc., desvirtua a expressão legal e não traz beleza às petições, apenas um requinte 
de gosto duvidoso”. 
Que dizer, então, de  varão, virago, infante, progenitor, peça vestibular, introdutória ou 
inaugural (em vez de petição inicial) e outros vícios da linguagem forense, fartamente usados 
por aí? Assim também: os fatos resultaram provados, os fatos não restaram provados – 
quando é muito mais simples dizer: os fatos não ficaram provados, ou não foram provados; não 
há prova dos fatos. 
3.49. Locuções verbais 
O emprego de locuções, em lugar de verbos, é um recurso  que pode tornar o texto 
mais elegante e permite ao redator variar agradavelmente o estilo da composição. 
Por exemplo, se já consta do texto uma frase como “o juiz sentenciou o feito”, pode
se variar, mais adiante, escrevendo “o juiz proferiu sentença”, ou “a sentença proferida pelo 
juiz”. 
Em alguns casos, como adverte Geraldo Amaral Arruda, locuções soam melhor do 
que verbos, como “proceder a inventário e partilha de bens” (art. 89, II do Código de Processo 
Civil), em vez de “inventariar e partilhar bens”. Assim também “promover a execução provisória 
da sentença” (art. 466, parágrafo único, inciso III, do mesmo Código) é melhor do que “executar 
provisoriamente a sentença”. 
Mas há hipóteses em que a substituição é inaceitável ou descabida. Por exemplo, não 
se pode substituir “interpor recurso adesivo” por “recorrer adesivamente”, nem “interpor agravo 
retido” por “agravar retidamente”. 
Mestre Arruda, com razão, tem horror a esse tipo de advérbio – “adesivamente”, 
“retidamente” – e, pode-se acrescentar: citado “editalmente” (pior ainda “citado 
editaliciamente”), réu reconhecido “fotograficamente”, aposentado “previdenciariamente”, 
“tocantemente a esse assunto, pedido instruído “documentalmente”,  “preliminarmente inocorre 
a nulidade alegada e meritoriamente a ação é improcedente”. 
Não se trata de “implicância” com certas palavras e expressões: basta ter bom ouvido (e bons 
olhos) para sentir que tais construções  destoam da boa redação, enfeiam o texto, 
encompridam (ou alongam) a frase, afastando-a das boas normas do vernáculo, pelas quais  
devemos zelar, porque a linguagem forense deve obedecer à língua culta.    
3.50. Mais latim 
Vamos estudar algumas  expressões latinas, dado o seu uso freqüente na redação 
jurídica. 
Mas, primeiro,  uma importante observação: essas expressões devem ser destacadas 
em itálico (prima facie = à primeira vista), em negrito (in extenso = por extenso) ou entre aspas 
(“pro tempore” = segundo as circunstâncias, conforme o tempo). Talvez uma ou outra, porque 
já incorporada ao português, possa dispensar esse destaque: quantum, quorum, referendum, 
de cujus, a quo  etc. 
Lato sensu (em sentido lato, sentido amplo) nunca deve ser escrito “latus sensus”, ou 
“lato sensus”. Assim também: a contrario sensu (pela razão contrária),  more uxório (segundo o 
costume de casado), mora ex persona, mora ex re (mora proveniente da pessoa, ou da coisa), 
in dubio pro reo (na dúvida, a favor do réu), in concreto e in abstracto (em concreto, em 
abstrato), in extenso (por extenso), in verbis (nestes termos), in singulis (por cabeça, por cada 
um), in limine (liminarmente). São casos de ablativo, usado no latim para indicar tempo, modo, 
fim, causa, condição e outras circunstâncias adverbiais. 
Agora, uma questão que tem causado certa perplexidade. Costuma-se dizer “juiz a 
quo” (juiz do qual se recorre). Então, alguns apressados passaram a escrever “juíza a qua” 
(juíza da qual se recorre), porque “qua” é o feminino de “quo”. Mas sem razão, porque na 
verdade, o recurso é da decisão proferida no juízo inferior, portanto, sempre deve ser “a quo”, 
nunca “a qua”. E o recurso é sempre dirigido ao tribunal “ad quem” (para o qual se recorre). 
3.51. Masculino e feminino 
PERSONAGEM – Embora os puristas sustentem que a palavra “personagem” só 
deve ser usada no feminino (“Otelo é uma personagem muito expressiva”...), a tendência atual, 
defendida por renomados estudiosos do idioma, permite o uso indiferente, seja no masculino, 
seja no feminino, conforme o caso: “Capitu é a personagem central do romance Dom 
Casmurro” – “Caxias foi um grande personagem na Guerra do Paraguai” (ou Caxias foi uma 
grande personagem...). 
TESTEMUNHA – Já a palavra “testemunha” deve ser usada sempre no feminino: a 
testemunha Maria das Dores – a testemunha José da Silva – as testemunhas foram intimadas – as testemunhas José e Maria; e assim por diante. 
Trata-se de substantivo denominado sobrecomum, o que quer dizer: substantivo que 
tem um só gênero gramatical para designar pessoas de ambos os sexos: a criança, a criatura, 
o cônjuge, o indivíduo, a pessoa, a testemunha, a vítima. Nesses casos, não varia nem o artigo 
(seria errado dizer “o testemunha”, “o vítima”). 
Se se quiser discriminar o sexo, é preciso acrescentar algum elemento determinativo 
(um adjetivo), como: o cônjuge feminino.  
Não confundir com os substantivos “comuns de dois gêneros”, em que apenas se 
altera o artigo: o pianista, a pianista, o artista, a artista, o colega, a colega. 
E ainda (para complicar um pouco) há os substantivos “epicenos” (que se referem a 
animais),  aos quais se acrescenta “macho” ou “fêmea” para distinguir o sexo: crocodilo macho, 
crocodilo fêmea.  Pode-se também dizer o macho do jacaré, a fêmea do jacaré. 
3.52. Modismos 
Modismos, ou impropriedades, são o uso inadequado de palavras e expressões da 
linguagem formal ou informal, que passam a ser utilizadas abusivamente pela mídia e pelas 
pessoas, sem o respeito às tradições do vernáculo. Vamos ver três exemplos. 
DEFENDER QUE – É do Des. Araujo Cintra a crítica à expressão “defender que”, a 
seu ver empregada de forma imprópria, nestes exemplos: o advogado defendeu que o réu era 
inocente; o deputado defendeu que o governo deveria... De fato, seria melhor dizer (e 
escrever): o advogado sustentou que o réu...; o deputado afirmou (disse, argumentou) que o 
governo...  O verbo “defender” não se presta para substituir outros verbos que melhor 
expressam a ação: sustentar, afirmar, argumentar etc. 
RECORRENTE – Já o Des. Munhoz Soares lembra que “recorrente” é aquele que 
recorre, não podendo tal palavra ser empregada em lugar de outras, como nestes exemplos: a 
argumentação, recorrente nas falas do ministro (seria melhor: freqüente, habitual, comum). 
Portanto: a argumentação, habitual nas falas do ministro. Assim também: A tese, recorrente no 
Tribunal, é no sentido de que.... (seria melhor: a tese, adotada no Tribunal, ou aceita no 
Tribunal, ou acolhida pelo Tribunal etc.). 
REPUBLICANO – É outra palavra da moda, usada  abusivamente: pacto por um 
judiciário mais rápido e republicano - a posição do governo é democrática e republicana – o 
governo tem o compromisso público e republicano de avisar a sociedade – a máquina 
administrativa é ineficiente e desprovida do sentido republicano. No princípio, “república” se 
opunha a “monarquia”. Mas hoje diz respeito a qualquer sistema (repúblicas  populares, 
sistemas de estrutura tribal africanos etc.). Assim, nos exemplos citados, basta a palavra 
“democrático” para designar o que se pretende, não havendo necessidade de dois adjetivos 
para expressar a mesma idéia. 
Como lembrado pela revista “Veja”, “ser republicano pura e simplesmente não tem 
sentido. E de sentido é que a política brasileira mais precisa”. 
3.53. Não confundir... 
1.         
ACIDENTE E INCIDENTE. ACIDENTE indica o acontecimento casual, fortuito, 
imprevisto, em geral infeliz, do qual resulta dano, ferimento, estrago, prejuízo: o 
acidente de trânsito; o acidente na pista de pouso; o acidente ocorrido na escada 
rolante do “shopping center” etc. Já INCIDENTE é aquilo que ocorre, que 
sobrevém, que incide:  foi suscitada uma questão incidental no processo; o 
dispositivo legal incidente no caso (= que incide) é o art. 25 da Lei nº.... Indica 
também circunstância acidental, peripécia, episódio:  o ator tropeçou no palco, 
mas o incidente foi superado com a entrada em cena do palhaço... 
2.         
3.         
ATENDER O e ATENDER AO – Deve-se usar a forma direta (atender o) quando 
se trata de pessoas: o médico atendeu o doente; o governador atendeu os 
prefeitos. Também se usa para telefone, campainha, bairro, cidade, porque 
subentende-se uma relação com pessoa: atendeu o telefone, o prefeito prometeu 
atender os bairros atingidos pelas enchentes. Já a forma indireta (atender ao) 
deve ser usada para coisas  (pedidos, intimações, sugestões): atendeu aos 
pedidos dos alunos; atenderam aos conselhos dos pais; atendeu à intimação.  
PROTOCOLAR e PROTOCOLIZAR. Apesar de algumas resistências, não há 
diferença entre os dois verbos: o advogado protocolou a petição; o advogado 
protocolizou a petição. NO CPC está escrito que a petição será protocolada em 
cartório... (art. 506, parágrafo único). E a  Lei dos Registros Públicos (Lei nº 
6.015, de 31.12.73) diz: protocolizado o título ou documento (art. 147); ... o oficial 
protocolará e autuará o documento (art. 277) e assim por diante.  
3.54. Nem café nem pão 
“Não foi nem deixou que os outros fossem”. É assim que se usa corretamente a 
conjunção aditiva “nem”. É errado escrever: não foi E nem deixou que os outros fossem, porque 
a palavra NEM  significa E NÃO. Pode-se usar vírgula: não foi, nem deixou que fossem. 
NEM  é usado em oração negativa (não foi nem deixou ...). É melhor usar NEM – 
NEM (Não quero nem café nem pão) do que NEM – OU (Não quero café ou pão), a não ser que 
os dois substantivos sejam sinônimos: Não estou alegre ou feliz com isso. 
Nos demais casos, deve-se repetir o NEM: não compareceram nem os réus nem as 
testemunhas – não gostei nem do restaurante nem da comida – não li nem gostei (é melhor do 
que a expressão comum “não li E NÃO gostei”). 
NEM UM NEM OUTRO – Quando o sujeito composto é constituído de UM E OUTRO, 
NEM UM NEM OUTRO, o verbo fica indiferentemente no singular ou vai para o plural: um e 
outro é bom, um e outro são bons, nem um nem outro apareceu, nem um nem outro são meus 
irmãos, nem uma nem outra coisa aconteceu. 
O verbo fica no singular, quando houver idéia de exclusão: nem Pedro nem Paulo 
será eleito presidente. 
Se houver idéia de concomitância, o verbo vai ao plural: nem ele nem sua mulher 
gostaram disso.  
3.55. Números 
A Lei Complementar nº 95, de 26 de fevereiro de 1998, dispõe que devem ser 
grafadas por extenso quaisquer referências a números e percentuais (trinta, dez, vinte e cinco, 
duzentos e trinta e cinco; zero vírgula zero duzentos e trinta e quatro por cento; dois vírgula 
quinze por cento; etc.), exceto data (4 de março de 1998, 1º de maio de 1998), número de lei 
(Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990) e nos casos em que houver prejuízo para a 
compreensão do texto. 
Esses princípios haviam sido adotados pela Constituição Federal, cuja redação 
original (de 5 de outubro de 1988) grafou por extenso os números e percentuais: décimo 
terceiro salário; oito horas diárias e quarenta e quatro horas semanais de trabalho; 
remuneração do serviço extraordinário superior, no mínimo, em cinqüenta por cento à do 
normal, gozo de férias anuais remuneradas com, pelo menos, um terço a mais do que o salário 
normal; idade mínima de trinta e cinco anos; seis meses anteriores ao pleito; maiores de 
dezesseis e menores de dezoito anos; e assim por diante. 
Infelizmente, as emendas posteriores não observaram o mesmo critério, mas 
voltaram ao velho vício de escrever “trabalho a menores de 16 (dezesseis) anos, salvo na 
condição de aprendiz, a partir de 14 (quatorze) anos”; eleição que ocorra até 1 (um) ano da 
data de sua vigência;  8% (oito por cento) para Municípios com população de até 100.000 (cem 
mil) habitantes. 
É lamentável esse retrocesso, mesmo em se tratando de texto constitucional, pois a 
disciplina da LC nº 95/98 representa passo importante na simplificação dos textos, já que não 
há razão lógica, jurídica, semântica, ortográfica, gramatical ou de outra natureza a justificar o 
obsoleto emprego de  algarismos, seguidos de números por extenso,  como se a linguagem 
jurídica fosse tão pobre (ou tão suspeita), a ponto de  sujeitar-se à rotina bancária, que assim 
manda preencher os cheques, para evitar falsificações... 
E o pior é que o novo Código Civil (Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002) foi pelo 
mesmo caminho (algarismos seguidos de números por extenso, ou vice-versa), em afronta à lei 
complementar, acima citada, que trouxera um pouco de abertura e modernidade à nossa tão 
castigada linguagem jurídica. 
3.56. Onde (e quando) usar “onde”  
A palavra “onde” é usada como advérbio, com o sentido de “em que lugar”, “no qual 
lugar”, por exemplo: não sei onde está o livro, “a bomba está principalmente onde não está” 
(Carlos Drummond de Andrade). 
Usa-se “onde” como pronome, no sentido de “em que”, por exemplo: a casa onde 
moro vai ser vendida (= a casa em que moro). 
Os mestres do vernáculo ensinam que “onde” deve ser empregado quando se trata de 
estada, permanência em um lugar: “não sei onde você o encontrou” (=em que lugar). Já 
“aonde” indica movimento para um lugar: “sei aonde (para que lugar) queres ir. 
O que não se deve usar é “onde” com sentido temporal, por exemplo: 
1.    após a penhora, é onde o devedor pode oferecer embargos (deve ser: após a 
penhora,  o devedor poderá opor embargos). 
2.    ele ficou confuso; foi onde começou a mentir (deve ser: ele ficou confuso; 
então, começou a mentir). 
3.    no segundo tempo, foi onde o jogo mudou (deve ser: no segundo tempo foi 
que o jogo mudou, ou simplesmente: o jogo mudou no segundo tempo). 
Também não são corretas construções como estas: 
1.    O livro onde ele defende essa tese  (deve ser: o livro no qual, ou o livro em 
que)  
2.    A situação do país, onde está aumentando a dívida externa, é muito grave 
(certo: em que está aumentando, ou reescrevendo  a frase: é grave a situação 
do país, em vista do aumento da dívida externa...)  
Para o correto uso do “onde”, é só lembrar: apenas quando se trata de lugar. Lugar 
em que = ONDE ; lugar para o qual =  AONDE. Na linguagem coloquial, admite-se o uso do 
“onde” em ambos os casos; mas em textos formais (escritos) é melhor fazer a distinção: a 
cidade  onde ele mora, a cidade  aonde vai passar as férias. 
3.57. O viés autoritário 
Devemos aos economistas a introdução, na mídia, de expressões rebarbativas, que 
são as que causam estranheza, porque fogem da linguagem comum. Assim, por exemplo, 
“volatilidade”, “desaceleração” “gargalo nas exportações”,  “vulnerabilidade externa”, “emissões 
soberanas”, “potenciais tensões no processo de alta gradual”, “trajetória de convergência” e 
outras mais, que aparecem nas freqüentes entrevistas que esses senhores (geralmente 
empresários, diretores de bancos ou altos funcionários do governo) costumam dar na televisão,  
no rádio e nos jornais. 
Isso sem contar as palavras em inglês (“yieldes”,   “swaps”, “hedge”) e o abuso das 
siglas (IPCA, Cide, IRRF, USTR, Rodada Doha da OMC),  expressões difíceis de escrever, de 
falar e de entender. 
Mas a “pérola” dos economistas parece ser a palavra “viés”, com mil utilidades: “viés 
de alta”, “viés anticrescimento”,  “viés negativo” e por aí vai... 
O pior é que o tal “viés” também está entrando na linguagem dos políticos: “O 
presidente não tem viés autoritário”. Seria mais fácil e mais compreensível  dizer e escrever: o 
presidente não tem tendência autoritária, não tem posição autoritária, não tem linha autoritária, 
não tem orientação autoritária e  outras variantes, que soariam bem melhor do que o “viés” 
inventado pelos economistas, agora adotado pelos políticos... 
São modismos como esse que tornam a linguagem incompreensível, enfeiam os 
textos, complicam a clareza da redação  e até discriminam os leitores, ou os ouvintes,  porque 
muita gente  fica sem entender exatamente o sentido das expressões empregadas. 
Não vá a moda entrar na (já complicada) linguagem jurídica – e os advogados 
passarão a escrever “o viés da inocência do réu é patente”,  “o viés da procedência da ação 
resulta das provas”. E o juiz decidirá: “Não há viés de culpa na conduta do réu”, o “viés 
probatório é insuficiente para a condenação”. 
Deus nos livre que isso aconteça um dia! 
3.58. Opção pelos fatos 
Certa vez o jornalista americano Richard Reeves, comentando a conveniência e 
oportunidade de impugnação dos resultados das eleições nos Estados Unidos, observou que a 
cautela adotada pelos candidatos vencidos, admitindo a vitória dos opositores, produziu bons 
resultados práticos em relação ao futuro, quando eles (vencidos) puderam voltar a disputar os 
pleitos e a vencer, finalmente. 
Quer dizer:  pelo menos na política, sempre há a opção de aceitar os fatos. 
Mas esse conceito, parece-me, poderia ser aplicado com proveito na lides forenses, 
em que às vezes as partes se digladiam indefinidamente, uma delas lutando ingloriamente  
contra a evidência dos fatos, já então incontestáveis (p.ex. nas ações de investigação de 
paternidade, quando o exame do DNA já deixou definido quem é o pai). 
Por isso, gosto de lembrar o pensamento de Gandhi, que exerceu a advocacia na 
África do Sul e na Índia, antes de dedicar-se à campanha da independência de sua pátria: “Os 
fatos constituem três quartos da lei. Se cuidarmos bem dos fatos de uma causa, a lei se 
encarregará de si mesma. Fatos significam verdade, e uma vez que aderimos a ela, a lei vem 
naturalmente em nosso auxílio”. 
Aceitar os fatos, em suma, não é entregar-se à derrota, mas sim admitir que a 
verdade prevaleça. É respeitar a dignidade da justiça, reconhecer o direito da parte contrária e 
(por que não?) adotar um comportamento sensato à vista da realidade: “ad impossibilia nemo 
tenetur”, como diziam os latinos (ninguém está obrigado às coisas impossíveis). 
3.59. Os verbos do juiz
Geraldo Amaral Arruda (“A linguagem do juiz”) observa que, nos trabalhos forenses, 
são comuns as impropriedades de expressão no que se refere às ações praticadas pelo juiz. 
Uma das mais freqüentes é o uso do verbo “acatar”, que significa “respeitar”, “aceitar com 
respeito”. Não é correto dizer que o juiz acatou o pedido ou a alegação da parte. O juiz aceita a 
alegação da parte, acolhe o pedido, defere o requerimento, A parte é que acata a decisão do 
juiz, conformando-se com ela ou contra ela interponto recurso. 
Quanto aos verbos referentes à atuação do juiz, mestre Arruda relaciona setenta e 
cinco casos, extraídos do Código de Processo Civil. Eis alguns exemplos: 
1) Acolher – quando o juiz acolher a alegação... (art. 267, V) – quando o juiz 
acolher ou rejeitar o pedido do autor (art. 269, I) – se o juiz acolher ... a 
alegação de decadência (art. 811, IV), além de outros casos. 
2) Conhecer – o juiz conhecerá de ofício, em qualquer tempo e grau de 
jurisdição... (art. 267, § 3 º)  e outros casos. 
3) Declarar – o juiz ordenará... o arquivamento dos autos, declarando a extinção 
do processo (art. 267, § 1º0 – declarará extinto o processo (art. 329) – 
declarará aberta a audiência (art. 450) etc. 
Interessante anotar que, na linguagem dos textos legais, embora apareçam verbos 
como “sentenciar”, “recorrer”, “apelar”, “contestar”, “embargar”, há certa preferência pelas 
locuções como “proferir sentença”, “interpor recurso”, “interpor apelação”, “oferecer 
contestação”, “opor embargos”. “Nesses casos – diz Arruda – qualquer das opções será 
correta, mas freqüentemente o uso da locução permitirá construção mais expressiva ou mais 
elegante”.  
3.60. Palácio da Justiça 
O uso abusivo do artigo em português é objeto de interessante análise do Prof. 
Napoleão Mendes de Almeida em seu “Dicionário de Questões Vernáculas”. 
Diz ele que, não se tratando de expressões de tratamento nem de individualização 
especial, é indiferente o emprego do artigo  antes dos possessivos:  meu caderno, o meu 
caderno, teu lápis, o teu lápis, a casa do meu tio (ou a casa de meu tio) etc. 
Mas, agora vem a questão: “Quanto ao artigo em expressões como “Palácio da 
Justiça”, importa dizer que nelas não há nenhuma especificação ou determinação de 
significado  que o exija. Entre “Palácio da Justiça” e “Palácio de Justiça” não há nenhuma 
diferença de sentido, como diferença não existe entre “Hospital das Clínicas” e “Hospital de 
Clínicas”. Por que então o artigo? Por abuso, por intromissão, muito freqüente em tais casos no 
nosso idioma e inexistente em outros, como no inglês – onde o artigo traz uma função 
determinativa – que constrói “House of Charity”, “Palace of Justice” (nunca “House of the 
Charity”, “Palace of the Justice”), com significação inteiramente idêntica à de nossas 
expressões sem o artigo ou com a sua intromissão. 
Conclui o Prof. Napoleão: “Dizemos “Palácio da Justiça, sem com isso particularizar a 
significação do substantivo justiça, que conserva, na frase, a significação ampla e genérica, a 
despeito do abusivo artigo”.  
Portanto, aí fica a sugestão, se alguém quiser modificar a denominação centenária e 
tradicional do nosso “Palácio da Justiça”... 
3.61. Palavrão 
A linguagem jurídica deve ser simples, clara, elegante, sóbria. Nela não há espaço 
para expressões de gíria, vulgaridades, palavrões, palavras chulas. 
Mas, às vezes ocorre que, em um depoimento, a testemunha usa uma dessas 
expressões, que não podem ser substituídas no texto, ainda mais “a critério” da autoridade que 
colheu a prova. Assim, se a testemunha diz que “João deu uma porrada no Antonio”, não é 
razoável  registrar que João deu um soco, um murro, um tapa  no Antonio. É melhor, em tal 
caso, que fique constando a palavra usada, tal como foi dita, do que procurar aleatoriamente 
substitui-la por outra, que nem sempre corresponde ao que foi dito pela testemunha, na sua 
simplicidade ou sinceridade. 
Só se admite a mudança se, ao tomar o depoimento, a autoridade reperguntar à 
testemunha, fazendo-a, então, substituir uma palavra por outra. Assim, no exemplo citado, se a 
testemunha disse “deu uma porrada”, a autoridade poderá perguntar-lhe: “O senhor quer dizer 
‘deu um soco”? Se a testemunha confirmar, então pode-se registrar que João deu um soco no 
Antonio. 
Quanto às partes do corpo humano, questões sexuais e temas de natureza íntima, é 
preciso cautela para que não cair na vulgaridade, baixando o nível do discurso. Devem-se usar 
as palavras no seu sentido comum, ou de acordo com as expressões legais, a linguagem da 
medicina, sem que seja necessário “apelar” para “baixarias”, intoleráveis nos textos oficiais. 
Em tudo, na boa redação, é preciso agir com bom-senso e observar as boas regras 
do idioma, da convivência e do respeito ao leitor. 
3.62. Palavras inúteis  
Deve-se evitar não só a redundância, mas também  o emprego de palavras 
dispensáveis, por exemplo: “no mês de fevereiro” (basta escrever “em fevereiro”); “no Estado 
do Paraná” (use apenas: “no Paraná”); “na cidade de Campinas” (basta “em Campinas”). 
Vejamos agora as palavras inúteis deste texto (cópia de uma petição): “É totalmente 
ilegal a decisão agravada, uma vez que não traz fundamentação, quer de fato, quer de direito, 
desobedecendo, assim, elementar regra incerta (!) em nossa Carta Magna (art. 93, inciso IX da 
Constituição Federal)” (inserta = inserida, com “s” seria o certo). 
Reduzindo o texto ao essencial, teremos: “A decisão agravada não contém 
fundamentação e viola, assim, o disposto no art. 93, IX da Constituição Federal”. 
Houve a redução de 34 para 18 palavras, com economia de 16 palavras, o que é 
significativo (quase metade do texto). 
Outros exemplos: o réu foi regularmente citado (para que regularmente?) – as 
testemunhas ouvidas confirmaram  (ouvidas?) – a prova pericial realizada (realizada?) –  uma 
área de terra rural (terra?) – os prejuízos que foram causados à vitima (que foram?) – o acordo 
amigável celebrado pelas partes prevê  (“acordo amigável” é redundância: para que alongar a 
frase, quando bastaria dizer “o acordo prevê”?) – a sentença de primeiro grau (basta “a 
sentença”). 
E por aí vai. Foi assim que um advogado inventou esta originalidade: “O requerente 
separou-se consensualmente em face de sua ex-mulher”. E um juiz sentenciou: “Imprimindo 
velocidade excessiva em seu veículo, o réu deu causa, à evidência, a um resultado danoso 
bem mais expressivo do que seria se trafegasse em velocidade moderada”. 
3.63. Politicamante correto 
Certas expressões caem no gosto da mídia e logo contaminam o público, que passa a 
repeti-las e, pior, a escrevê-las a torto e a direito. “A bola da vez” (outra expressão muito em 
uso) é o “politicamente correto”, ou “politicamente incorreto”. 
Tal expressão ganhou maior notoriedade e chegou às manchetes  quando, há 
algumas semanas, o governo federal deu início à distribuição de uma polêmica cartilha, 
intitulada “Politicamente Correto”. O manual, organizado pela Secretaria dos Direitos Humanos, 
traz uma relação de palavras e expressões correntes (como “palhaço”, “peão”, “barbeiro”, 
“anão”), que deveriam ser evitadas porque  envolvem conotação pejorativa ou discriminatória. 
É evidente que tal cartilha (da qual seriam distribuídas cinco mil exemplares)  
provocou críticas e discussões, a tal ponto que sua distribuição foi suspensa. Em vez disso, os 
órgãos oficiais decidiram que o tema precisa ser debatido e propuseram a realização de um 
seminário, com o título “Linguagem, Poder e Preconceito”. 
Mas,  que é o “politicamente correto”? São palavras, expressões, posições, 
afirmações, colocações que estão de acordo com condutas, padrões e normas correntes, 
aceitas pela sociedade atual, representada por entidades, organizações,  governamentais ou 
não, e, em geral, os formadores de opinião, isto é, políticos, jornalistas, professores.  Nesse 
contexto, não se admitem  preconceitos, discriminações, críticas que possam ofender ou 
melindrar quaisquer raças, classes, cidadãos, sexos,  nacionalidades, enfim: é “politicamente 
correto” tudo o que soma em favor da coletividade; ao contrário, é “politicamente incorreto” tudo 
o que divide, discrimina, ou revela preconceito. 
Até aí, tudo bem. O que seria péssimo é “essa coisa de censurar palavras e 
expressões nascidas do falar popular”, como observou o escritor Ferreira Gullar (“Folha de S. 
Paulo”, 15.5.05). 
De qualquer modo, tanto merece repulsa a censura, como o mau gosto (e a 
pretensão)  de ficar rotulando isto e aquilo de “politicamente correto”, ou “politicamente 
incorreto”. 
3.64 Pontuação 
A vírgula separa: 
1) termos coordenados e orações coordenadas (= ordenados um ao lado do outro, 
como os espectadores no cinema): Paulo, Luís, João e Antonio são bons alunos – 
Gosto de cinema, teatro, música – Comprei laranjas, maçãs, peras. Orações 
coordenadas: cheguei, vi, venci (oração coordenada assindética, porque não tem 
conjunção) – Falou muito, mas não convenceu (oração coordenada sindética, 
porque tem a conjunção “mas”).  Lembrar que existem: a) conjunções aditivas: e, 
nem; b)  adversativas: mas, porém, todavia, contudo; c) alternativas: ou, ou;  ora, 
ora; d) explicativas: pois, pois que, porque; d)  conclusivas: logo, pois, portanto. 
2) Termos explicativos -   aposto: D. Pedro II, Imperador do Brasil, morreu em Paris – 
O ministro da Justiça, Márcio Thomaz Bastos, vai visitar o Tribunal na próxima 
semana.  
3) Termos deslocados (e orações adverbiais deslocadas) – Na ordem direta, o adjunto 
adverbial (que indica circunstância, causa, tempo, modo, lugar) vem no fim da 
frase: Flamengo e Vasco jogam domingo no Maracanã (adjunto adverbial de lugar: 
“no Maracanã”); se houver inversão, usa-se vírgula: No Maracanã, Flamengo e 
Vasco decidem domingo o título carioca. Exemplos de oração adverbial: Paulo 
retirou-se quando o presidente chegou; invertendo-se, vai vírgula: Quando o 
presidente chegou, Paulo retirou-se. 
PONTO E VÍRGULA – Usa-se:  
a) para separar orações coordenadas, de certa extensão, que já tiveram vírgulas 
internas: no curso do processo, as partes apresentam suas razões; ao final, o juiz 
decide a questão – Estes processos devem ser levados à sala das sessões; após 
o julgamento, devem retornar ao cartório;  
b) para separar os considerandos de uma lei: considerando que......; considerando 
que.....; 
c) para separar itens de uma enumeração. 
DOIS PONTOS – Usam-se nas citações, enumerações, exemplificações: O 
Presidente prometeu: “Haverá aumento do salário mínimo em maio” – Vieram três dos seus 
filhos: João, Pedro e Antonio – Nos vocativos: Senhor Presidente: - Senhor Diretor: 
3.65. Por conta de 
Antigamente, quando uma pessoa ficava nervosa, irritada ou aborrecida, costumava 
dizer: “Eu fiquei por conta com isso; fiquei por conta com o que ele disse; estou por conta com 
ela...” Só os mais antigos diriam hoje: “Fiquei por conta do Bonifácio...” (isto é: fiquei muito 
irritado). 
Hoje essas expressões são pouco usadas. Em compensação, surgiu por aí um 
modismo de linguagem, que consiste em dizer (e escrever) “por conta do ato ilícito”, “por conta 
do processo em andamento”, “por conta da derrota, o time caiu para a segunda divisão” e 
assim por diante. Não se trata propriamente de um erro, mas é muito mais elegante substituir 
esse “por conta” pela expressão correta: “em razão do ato ilícito”, “em conseqüência do ato 
ilícito”, “em razão do processo”, “em decorrência do processo” etc. 
Assim também não se deve usar “em função do acidente”, quando é melhor “em razão 
do acidente”, “devido ao acidente” e expressões semelhantes. 
Segundo Eduardo Martins, a locução “em função de” só pode ser usada quando 
equivale a finalidade, dependência: o time jogou em função do adversário; o homem vivia em 
função da família. Ela não corresponde a “em virtude de”, “por causa de” e nos casos em que 
deve ser substituída por uma destas formas: a entrega do navio foi antecipada pela (e não em 
função da) rapidez do trabalho do estaleiro; a justiça tomou a iniciativa em conseqüência (e não 
em função, ou por conta) do grande número de processos; ele foi promovido graças (e não por 
conta, ou em função de) seu merecimento; as montadoras pararam por causa (e não por conta 
ou em função) das greves. 
3.66.  Prazo de dez (10) dias 
Diz o Código de Processo Civil que “os prazos começam a correr do 1º (primeiro) dia 
útil após a intimação” (§ 2º do art. 184). Já o art. 185 dispõe que será de cinco (5) dias o prazo 
para... 
Certo? Não, errado! 
De acordo com a Lei Complementar nº 95, de 26 de fevereiro de 1998, os números 
devem ser grafados por extenso, exceto data, número de lei e nos casos em que houver 
prejuízo para a compreensão do texto (art. 11, inciso II, alínea “f”). 
Não há norma alguma do idioma que mande repetir, entre parênteses, o número 
grafado por extenso. Portanto, escreve-se “Prazo de dez dias”, “os prazos começam a correr 
do primeiro dia útil”, “prazo de vinte e quatro horas”, “prazo de um ano” e assim por diante. 
O Código de Processo Civil, infelizmente, contém essa   imperfeição, que não deve 
ser seguida, nem copiada, mesmo nas citações e transcrições entre aspas. É perfeitamente 
possível citar o Código, sem a indicação de  algarismos entre parênteses: basta escrever o 
número por extenso. 
A Constituição Federal de 1988 não caiu no erro. Lá está escrito, por exemplo, 
“promoção do juiz que figure por três vezes consecutivas”... “dois anos de exercício”... “dez por 
cento, cinco por cento, noventa por cento”... “superior  vinte e cinco julgadores”... (art. 93, 
incisos II,  alíneas “a” e “b”;  V e XI). 
Já o novo Código Civil (Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002) voltou ao velho estilo 
de repetir números por extenso e algarismos, ou vice-versa.  É lamentável.  Portanto, sem 
medo de errar e sem constrangimento, devemos seguir o que determina a lei que trata da 
matéria (LC nº 95/98) – grafar por extenso quaisquer referências a números e percentuais, 
exceto data, número de lei e nos casos em que houver prejuízo para a compreensão do texto. 
Não é preciso mencionar, entre parênteses, os algarismos correspondentes. 
3.67. Redundâncias  
É redundante dizer “há cinco meses atrás” (diz-se apenas “há cinco meses”). Mas há 
outras redundâncias,  comuns na linguagem cotidiana: 
1. “Encarar de frente” – usa-se apenas encarar, que  significa olhar de frente. Pode-se 
encarar firmemente, encarar com ódio, com firmeza, mas nunca encarar de frente o adversário 
(pior ainda “enfrentar de frente”). 
2. “Receber das mãos” – usa-se, por exemplo: O governador recebeu do deputado um 
exemplar do projeto (não: recebeu das mãos do deputado). Se quiser dar ênfase ao fato, diga: 
o governador recebeu do próprio deputado um exemplar do projeto.  
3. “Conviver junto” – conviver já encerra a idéia de junto. Portanto: eles convivem há 
muitos anos; não conseguem conviver sem briga etc. 
4. “Criar novos empregos” – criar já indica algo de novo. Portanto: o governo vai criar 
empregos na indústria; vão ser criados mil cargos. 
5. “O técnico repetirá o mesmo time” – O emprego do “mesmo” é redundante: o 
técnico repetirá o time. Assim também: o teatro vai repetir o espetáculo (não: vai repetir de 
novo,  ou vai repetir o mesmo espetáculo). 
6. “Não há outra alternativa”. Toda alternativa é “outra”. Diz-se, portanto: ele não tem 
alternativa; não há alternativa possível; ou paga, ou o título será protestado, sem alternativa. 
Estes exemplos constam do “Manual de Redação e Estilo”, de Eduardo Martins 
(Editora Moderna, 3a. edição), obra prática, que merece consulta freqüente para esclarecimento 
de dúvidas.  
3.68. Regência verbal 
Na redação forense há alguns verbos que são muito usados, mas é preciso atender à 
sua regência correta, que pode variar, conforme o caso. 
Por exemplo, “atender à sua  regência correta” tem o sentido de “prestar atenção”,  
“levar em conta”; deve ser usado como transitivo indireto (com preposição ou crase): o juiz 
atendeu ao advogado que o procurou.  Já como transitivo direto (sem preposição) significa 
acolher, deferir, acatar: o juiz atendeu o pedido – o funcionário  atendeu o aviso – Deus 
atendeu minhas preces. 
O verbo “assistir”, como transitivo indireto (com preposição) é  usado no sentido de 
estar presente, presenciar, comparecer: os estagiários assistiram à audiência – o advogado 
assistiu ao julgamento. Como transitivo direto (sem preposição)  significa dar assistência, 
socorrer, ajudar: o médico assistiu o paciente – o advogado assistiu seus clientes. 
O verbo “proceder”, usado como transitivo indireto (com preposição) significa originar
se, derivar, descender, instaurar processo, levar a efeito, executar, realizar: o efeito procede da 
causa – o filho procede do pai – cabe à polícia proceder contra o crime – procedeu-se à 
contagem dos votos. Atenção: nestes casos, não cabe a forma passiva, como “foi procedida a 
leitura da ata” (deve-se escrever: procedeu-se à leitura da ata, procedeu-se à contagem dos 
votos, à instauração do inquérito). Como intransitivo, o verbo “proceder” tem o sentido de 
comportar-se (o réu procedeu de acordo com a lei), ser procedente, justificar-se: não procede o 
argumento, os requerimentos não procedem. 
3.69.  Regência verbal - 2 
O verbo RESPONDER  pode ser:  
1) intransitivo, com o sentido de repetir o som; dizer, tocar ou cantar em resposta: só 
o eco responde – um canto monótono respondia ao longe;  
2) transitivo direto (declarar ou expressar resposta): o réu não respondeu a pergunta – ele não me respondeu nada; neste caso, admite-se a passiva: a ofensa foi 
respondida à altura;  
3) transitivo indireto (em relação à pergunta): o réu respondeu satisfatoriamente à 
pergunta;  
4) transitivo direto e indireto: o réu respondeu ao juiz que não cometeu o crime. O 
objeto indireto pode ser introduzido pela preposição “a” (ex. o funcionário 
responde a processo administrativo) ou pela preposição “por”: o construtor  
responde por defeitos de construção. 
E o verbo  VISAR -  que muitos usam  com regência incorreta – deve ser empregado 
como transitivo indireto (com preposição) com o sentido de “objetivar”,  “ter por finalidade”:  
visando a obter uma decisão favorável, visando à liberdade do réu, visando à condenação do 
acusado, visando ao pagamento do débito etc. Só se usa “visar” como transitivo direto no 
sentido de “pôr o visto” (visar o passaporte) ou “mirar” (visar o alvo). 
O verbo PRESIDIR  pode ser usado como transitivo direto ou indireto, no sentido de 
“exercer a presidência”: o juiz presidiu o júri (ou presidiu ao júri) – o governador presidiu a 
sessão ou à sessão. 
Por fim, DIGNAR-SE é sempre usado como pronominal: o juiz dignou-se de ouvi-lo 
novamente – Requeiro digne-se Vossa Excelência de deferir o pedido (há também os que 
aceitam a fórmula “digne-se Vossa Excelência deferir o pedido”). 
3.70. Registro de depoimento 
Segundo o Código de Processo Civil, o depoimento da testemunha pode ser 
datilografado (digitado) ou registrado por taquigrafia, estenotipia ou outro método idôneo de 
documentação;  pode também ser gravado pelas partes, e depois passado para a versão 
datilográfica (digitada) quando houver recurso da sentença, ou noutros casos, quando o juiz o 
determinar, de ofício ou a requerimento da parte (art. 417 e parágrafo único). 
Ora, no próprio texto legal está a condenação implícita do antigo  registro escrito do 
depoimento, que constituía uma praxe detestável: “QUE O DEPOENTE estava no local; QUE O 
DEPOENTE viu o acidente; QUE O DEPOENTE pode informar que o carro A entrou no 
cruzamento com o farol vermelho...” 
Esse estilo “que, que, que” deve ser definitivamente abolido dos termos de audiência 
e o depoimento deve ser registrado  sempre na primeira pessoa: “eu estava no local e vi o 
acidente; o carro A entrou com farol vermelho”... É assim que a testemunha responde às 
perguntas do juiz e às reperguntas dos advogados. É assim que deve constar no termo. 
Nada justifica o uso da terceira pessoa, nem o uso obsessivo do “que”. Imagine-se 
uma gravação na qual a testemunha diz:  “eu estava no local, eu vi”... Depois, ao ser passada 
para a versão escrita (digitada), ficaria bem constar: “que o depoente estava no local: que o 
depoente viu”?.. É claro que não. 
Assim também o depoimento pessoal, o interrogatório do réu – enfim,  todas as  
provas orais colhidas em audiência devem ser registradas ou transcritas  na primeira pessoa, o 
que simplifica o texto, poupa o emprego de palavras inúteis e  facilita a leitura. Essa é a 
transcrição correta e   mais verossímil, porque reproduz exatamente a linguagem da pessoa 
interrogada ou inquirida. 
A lição vale não só para a prova oral colhida em juízo, como também para os 
inquéritos policiais, que infelizmente ainda mantêm o velho vício do “que, que, que” e do 
“depoente”, “declarante”, “informante” e outras expressões que só servem para complicar o 
texto e camuflar a verdade que se busca nos autos.      
3.71. Revisão de português 
Colegas mais novos e servidores do Tribunal às vezes me perguntam sobre 
gramáticas, obras de redação e cursos de vernáculo que poderiam ler e consultar,  em busca 
do seu aprimoramento no idioma. 
É difícil indicar esta ou aquela obra, tantas são as que existem no mercado, algumas 
delas clássicas e tradicionais, outras bem modernas e atualizadas, todas de alto nível, cabendo 
a cada um, segundo me parece, encontrar aquele volume que melhor se afeiçoe à sua 
preferência e gosto pessoal. 
Mas alguns desses livros merecem, desde logo, nossa indicação, como é o caso da 
“Revisão de Português”, 2ª edição, de José Maria da Costa, juiz aposentado, advogado e 
professor de português. Trata-se de primoroso trabalho, editado pela Millenium, destinado a 
concursos e aperfeiçoamento profissional. Nele se encontram questões práticas sobre 
concordância e regência verbal, crase, acentuação gráfica, concordância nominal, colocação 
de pronomes, conjugação de verbos,  ortografia, vírgula e questões diversas. Cada lição é 
seguida de exercícios e respectivas respostas, o que leva o estudioso a testar em profundidade 
seu aproveitamento e seu conhecimento do idioma. 
José Maria da Costa é também autor do excelente “Manual de Redação Profissional”, 
2ª edição, Millenium, verdadeiro dicionário do idioma, com desenvolvimento dos verbetes, 
contendo as controvérsias e posições (às vezes conflitantes) de gramáticos e estudiosos. É 
uma obra indispensável, de consulta obrigatória, que muitas vezes tenho citado nos  artigos 
sobre redação, que escrevo nos boletins editados pelo Tribunal e pela Escola Paulista da 
Magistratura. 
Mais do que “uma despretensiosa caixa de primeiros socorros para as questões do 
labor de todos os dias” (como diz, no prefácio, o autor da “Revisão de Português”) as obras 
aqui comentadas valem por um profundo estudo ou uma necessária reciclagem do nosso 
idioma, infelizmente  tão maltratado no cotidiano por  todos nós. 
3.72. Risco de vida
Inventaram um novo modismo: não se fala mais em risco de vida, mas sim  em risco 
de morte... 
Assim: “a vítima ainda corre risco de morte” – “o menor foi  hospitalizado, após o 
acidente, mas os médicos não ‘descartam’ o risco de morte”.  E por aí vai. 
Certo? Não: errado. 
É da tradição vernácula o uso da expressão “risco de vida”. Como está no novo 
Código Civil: “Art. 1.540. Quando algum dos contraentes estiver em iminente risco de vida, não 
obtendo a presença da autoridade” ...   E assim era no antigo Código e na legislação em geral. 
Como ensina De Plácido e Silva (“Vocabulário Jurídico”),  a expressão “risco de vida” 
exprime simplesmente “perigo iminente ou perigo de perda de vida”. Na linguagem jurídica, o 
vocábulo indica simplesmente o sentido de perigo ou de mal receado: é o perigo de perda ou 
de prejuízo, ou o receio de mal, que causa perda, dano ou prejuízo. 
Portanto, o risco de vida é o perigo de perda da vida, perigo de perda de um bem 
(vida). Embora se possa falar em “perigo de morte”, será muito mais elegante a expressão 
tradicional – risco de vida, perigo de vida, que se refere à possibilidade da perda desse bem. 
Só não entende quem não quer; só complica quem quer complicar; só inventa 
novidades inúteis quem não conhece a índole do idioma e parece querer corrigir um “erro” 
centenário, que nossos antepassados não cometeram, pois diziam (e diziam muito bem) risco 
de vida, perigo de vida – o que era entendido por letrados e iletrados, expressões consagradas 
na  legislação e na tradição jurídica. 
3.73. Ritmo da frase
Eduardo Martins (“Manual de Redação e Estilo”) escreve interessantes observações 
sobre o ritmo da frase, para que o texto tenha maior fluência e seja mais linear, dispensando o 
leitor de esforços adicionais para apreender rapidamente o sentido. 
O texto deve seguir a ordem natural de toda oração, que tem um núcleo básico, 
constituído de sujeito, predicado e complementos. Esse o roteiro seguro da boa  redação, 
clara, precisa, simples, objetiva. 
Exemplos apresentados pelo autor (as formas entre parênteses são muito mais 
diretas, explícitas e objetivas que as originais):  A pior chuva da década paralisa há cinco dias 
Curitiba (paralisa Curitiba há cinco dias). Ministro promete tratar com rigor funcionalismo (tratar 
funcionalismo com rigor). Vigias matam no ABC seis menores a tiros e facadas (matam seis 
menores a tiros e facadas no ABC). Ele sabe preparar como ninguém peixes (sabe preparar 
peixes como ninguém). 
Aproveitando a lição, vamos à área jurídica: o recurso, por falta de preparo, foi julgado 
deserto (o recurso foi julgado deserto, por falta de preparo). O juiz, no saneador, não examinou 
a questão (no saneador, o juiz não examinou a questão). Os processos durante as férias 
forenses ficaram aguardando despacho (os processos ficaram aguardando despacho durante 
as férias forenses). A  petição  protocolada durante a audiência não deve ser levada, para 
despacho, ao  juiz (durante a audiência, a petição protocolada não deve ser levada a despacho 
do juiz). 
O princípio é o mesmo: ordem direta: sujeito, verbo, complementos. Só em casos 
especiais (em linguagem literária) é que essa ordem pode ser invertida, por razões de estilo ou 
de preferência do autor. Mas na redação forense, não adiante “inventar”, porque a inversão dos 
termos da oração dificulta a leitura e a compreensão do texto. 
3.74. Ruas e datas  
1.   O nome de vias e lugares públicos deve ser escrito com iniciais maiúsculas: 
Rua Augusta – Avenida São João – Praça São Paulo. 
2.   As partículas (artigos, preposições, etc.) escrevem-se em minúsculas: 
Avenida da Consolação – Praça do Patriarca – Largo da Batata – Praia da 
Enseada. 
3.   Quando tais denominações contiverem datas, usam-se algarismo arábicos e 
o mês em maiúscula: Avenida 23 de Maio – Rua 12 de Outubro – Rua 25 de 
Março – Rua 7 de Abril. 
4.   Eventualmente, os números referentes a datas históricas de grande 
expressão podem ser escritos por extenso (desde que seja uma só palavra): 
Largo Sete de Setembro – Rua Quinze de Novembro – Avenida Nove de 
Julho. 
5.   Só se usam algarismos romanos quando se trata de títulos de reis e papas: 
Avenida João XXIII – Praça Eduardo V – Rua Pio XII – Parque D. Pedro II. 
Portanto, não se deve escrever Rua XV de Novembro, mas sim: Rua 15 de 
Novembro, ou Rua Quinze de Novembro. 
DATAS – Como vimos na regra 3, o mês se escreve em maiúscula (Avenida 23 de 
Maio), por se tratar de nome próprio (nome de via pública). Fora disso, quando usado em datas 
comuns, o mês é sempre escrito em minúscula: escritura de 25 de agosto de 1976 – ata da 
assembléia de 13 de setembro de 1998 – sessão realizada em 10 de janeiro – compareceu ao 
plantão no dia 2 de março de 2004. Assim também nas cartas, ofícios, petições, etc.: São 
Paulo, 5 de dezembro de 2001. 
Lembrar que não se escreve 02, 03, 05... mas sempre 2, 3, 5. E o primeiro dia do mês 
é 1º de janeiro, 1º de fevereiro e assim por diante (nunca 01 de janeiro, 01 de fevereiro, nem 1 
de janeiro, 1 de fevereiro). 
O ano não tem ponto, o número da lei tem ponto: Lei nº 8.455, de 24 de agosto de 
1992. Para memorizar: lei (com i) tem ponto; ano (a-n-o, sem ponto) não tem ponto. 
3.75. Sendo que... não existe!  
"A própria autora afirma que a filha Maria Tereza reside com ela, sendo que trabalha, 
ganhando em média R$ 250,00 mensais". 
Certo? Não: errado! A locução SENDO QUE não existe em bom português. Deve ser 
substituída por outra construção. Assim: "A própria autora afirma que a filha Maria Teresa 
reside com ela, trabalha e ganha em média R$ 250,00 por mês". Esta segunda redação é mais 
simples, objetiva e evita o abuso do gerúndio ("sendo que", "ganhando"). 
Outros exemplos:  
l. O réu tem dois filhos, sendo que o mais velho é estudante - substituir por: O réu tem 
dois filhos; o mais velho é estudante. 
2. Havia vários processos em pauta, sendo que nem todos foram julgados - substituir 
por: Havia vários processos em pauta; nem todos foram julgados.  
3. Encontrei-me com um grupo de advogados, sendo que três deles eram meus 
conhecidos - substituir por: Encontrei-me com um grupo de advogados, três dos 
quais eram meus conhecidos (ou dos quais três eram meus conhecidos). 
E assim por diante. A regra geral é substituir o "sendo que" por ponto e vírgula, ou por 
"e", ou por outra construção, como nos exemplos acima. Como ensina Geraldo Amaral Arruda, 
"sendo que" é locução que tem o valor de conjunção causal, mas vem sendo usada como 
maneira fácil de "esticar a frase". O seu exagerado uso, fora do sentido de relação causal, 
prejudica a clareza da frase e o estilo ("A linguagem do juiz", Saraiva, 1996, p. 109). 
Também não se devem usar expressões como "sendo certo que", "sendo justo que", 
"sendo razoável que". Exemplos: l. Em vez de "Pagou três prestações, sendo certo que a última 
foi paga com atraso", é melhor: "Pagou três prestações, a última com atraso". 2. "São três 
filhos, sendo justo que o menor fique com a mãe", é preferível: São três filhos; é justo que o 
menor fique com a mãe" (ou É justo que o menor dos três filhos fique com a mãe). 3. "Ele 
tentou um acordo, sendo razoável supor que pretendia pagar os atrasados", é melhor: "Ele 
tentou um acordo; é razoável supor que pretendia... (ou É razoável supor que ele pretendia 
pagar os atrasados, pois tentou um acordo). 
3.76. Simplicidade 
Uma das regras básicas da boa redação é o uso de palavras simples: “Entre duas 
palavras, escolha a mais simples; entre duas palavras simples, escolha a mais curta” (Paul 
Valery). 
A palavra “simples” vem do latim simplex, simplice, formada de  sim + plex, que 
significa “sem dobra, sem prega, ou seja, singelo, não composto, não forrado, não duplicado, 
que não é complexo. O verbo plicare tem o sentido de dobrar, redobrar; plicatura é a ação de 
dobrar ou franzir; plicatrix era  a mulher que dobrava os vestidos. 
Daí derivam muitas outras palavras: complicado (= dobrado, enrolado); implicar, 
implicado (=enlaçar, enrolar, envolver, envolvido); explicar (= desenrolar, desdobrar, 
desenvolver, estender, esclarecer); duplicar (dobrar, daí: duplo e duplicata); multiplicar (= 
dobrar muitas vezes); replicar (=dobrar para trás, recurvar, desviar, percorrer, compulsar); 
aplicar (aproximar-se de, ligar a, prender a); suplicar (no latim, supplicare, com o sentido  
original de dobrar o joelho,  atitude de quem pedia um favor ou uma graça). 
Palavra próxima e semelhante  é plexus, do verbo plecto, plectere (= entrelaçar, 
enlaçar, sofrer um prejuízo). Daí, amplexo (abraço); complexo (= que abrange muitos 
elementos ou partes,  confuso, complicado); cúmplice (aquele que está enlaçado, envolvido 
com). 
O adjetivo plicabilis significa “que se pode dobrar, flexível”. E plasticus é o que 
modela, a arte de modelar, exercida pelo plaster, o modelador, o escultor. 
3.77. Tributo ao jurista clássico 
Muita gente pensa que, ao defender a simplicidade da redação forense, eu seja 
contrário à elegância da linguagem e ao estilo nobre e elevado dos clássicos do idioma. 
Ao contrário, sempre admirei o talento dos juristas que sabem escrever nesse alto 
nível, sem perder a clareza e a simplicidade do texto. Não me esqueço nem me afasto da lição 
de Mário Guimarães: “Pode o juiz, se a tanto lhe ajudar o engenho e arte, dar contorno 
elegante a cada frase. A elegância não se opõe à simplicidade. Coexistem uma e outra, e até 
bem vai que se associem” (“O juiz e a função jurisdicional”, 1958, p. 360). 
No Tribunal de Justiça de São Paulo, temos  um vivo exemplo de jurista, que sabe 
adornar o texto forense com o mais fino lavor clássico. Trata-se do Desembargador Carlos 
Biasotti, autor de “Lições Práticas de Processo Penal” e “Tributo aos Advogados Criminalistas”. 
Ao comentar a obra de Geraldo Amaral Arruda “A linguagem do juiz”, escreve o Des. 
Biasotti: “No juiz não é mister concorram os dotes que distinguem os exímios artistas da 
palavra e lhes asseguram a imortalidade no panteão da glória literária; tampouco é preciso 
traga na fronte o louro de Apolo; basta-lhe que, não podendo possuir todas as excelências de 
sua língua, ao menos se empenhe por evitar as faltas graves que amiúde contra ela se 
cometem e lhe abatem o esplendor”. 
Nas “Lições Práticas de Processo Penal” (“o caderninho do criminalista”), o Des. 
Biasotti cita o Prof. Napoleão Mendes de Almeida: “É erro de conseqüências imprevisíveis 
acreditar que só os escritores profissionais têm a obrigação de saber escrever. Saber escrever 
a própria língua faz parte dos deveres cívicos” (“Gramática Metódica da Língua Portuguesa”, 
29ª ed., p. 7). 
Portanto, aqui fica o exemplo e a lição, que nos cabe aprender e imitar, no sentido de 
que todos os operadores do direito devem procurar o aprimoramento de seus conhecimentos 
vernáculos e de sua redação forense. 
3.78. Uso das abreviaturas 
Dispõe o parágrafo único, do art. 169 do Código de Processo Civil que “é vedado usar 
abreviaturas”. 
A rotina forense, todavia, tem abrandado esse preceito, a ponto de permitir que 
algumas palavras e expressões sejam abreviadas, a começar pelo artigo, que no próprio 
Código consta com “art.” (e não por extenso), o que está de acordo com o disposto na Lei 
Complementar nº 95, de 26 de fevereiro de 1998. 
Assim, deve-se escrever “o art. 169 do CPC dispõe que os atos e termos do processo 
serão datilografados ou escritos com tinta escura e indelével” etc. (não “o artigo 169 do 
CPC”...). 
Os números devem ser escritos por extenso, como manda a citada LC 95/98, exceto 
data, número de lei e nos  casos em que houver prejuízo para a compreensão do texto. 
Portanto: o fato ocorreu no dia 5 de janeiro de 2004 (nunca 05.01; mas, se quiser: 5.1.04) -  A 
Lei nº 8.950, de 13.12.94 – Compareceram ao exame 789 alunos, tendo faltado apenas 17. 
São casos em que se usam algarismos, não cabendo a indicação dos mesmos números por 
extenso. 
Mas (ao contrário do que está no CPC) deve-se citar o art. 549 assim: “Distribuídos, 
os autos subirão, no prazo de quarenta e oito horas, à conclusão do relator” etc.  Não é 
necessário escrever: quarenta e oito (48) horas: não se justifica o emprego de  algarismos, se o 
número já consta por extenso. 
Pode-se abreviar Dr., MM.Juiz, Exmo.Sr.Juiz, E. Tribunal e outras expressões de 
tratamento, embora seja mais elegante grafá-las por extenso. Nas citações, dispensam-se os 
títulos dos autores – basta dizer  Orlando Gomes, Washington de Barros Monteiro, Theotonio 
Negrão: não é preciso usar Dr., Professor, Mestre, assim como devem ser afastados os 
elogios, fúnebres ou não: o saudoso Theotonio Negrão, o grande Orlando Gomes e outros 
exageros de mau-gosto. 
3.79. Uso das maiúsculas 
Vamos relembrar normas oficiais (Formulário Ortográfico) que regem o uso 
obrigatório de iniciais maiúsculas: 
1.    Nomes de vias e lugares públicos: Rua  Pamplona, Avenida Paulista, Praça João 
Mendes, Alameda Santos; 
2.    Nomes que designam altos conceitos religiosos, políticos e sociais: Igreja, Nação, 
Estado, Congresso Nacional; 
3.    Nomes que designam artes, ciências ou disciplinas: Direito, Arquitetura, Letras, 
Filosofia, Estudos Sociais; 
4.    
Nomes que designam  cargos, postos ou dignidades: Juiz de Direito, 
Desembargador, Ministro, Governador; 
5.    Nomes de repartições, corporações, agremiações: Presidência da República, 
Assembléia Legislativa; 
6.    
Nomes de fatos históricos importantes: Dia da Pátria, Natal, Dia da 
Independência; 
7.    Nomes de escolas, faculdades, cursos: Faculdade de Direito da Universidade de 
São Paulo; 
8.    Expressões de tratamento ou reverência: Vossa Excelência, Senhor Ministro, MM. 
Juiz; 
9.    Nomes de leis, decretos etc: Lei nº 1.040/50, Decreto nº 10.162, Acórdão da 1ª 
Câmara do Tribunal de Justiça; 
10.     Nomes próprios, títulos de livros e obras: Grande Sertão: Veredas, de João 
Guimarães Rosa, revista Veja; 
11.     Nomes de regiões, países, cidades: Baixada Santista, Planalto Central, Países 
Baixos, região de Campinas. 
3.80. Uso das minúsculas 
Já vimos, em artigo anterior, quando se devem usar iniciais maiúsculas. No caso de 
nome de obras, produções artísticas, literárias, científicas etc. as iniciais são maiúsculas, mas 
devem ser escritas com iniciais minúsculas as palavras átonas constantes do interior do título: 
Jornal da Tarde, Oito e Meio, Coração de Estudante, A Volta ao Mundo em 80 Dias, Passagem 
para a Índia. 
Essa regra se aplica a todos os casos: Governador do Estado, Ministro do Supremo 
Tribunal Federal, Desembargador do Tribunal de Justiça, Oficial de Justiça, Avenida João dos 
Santos, Rua do Ouvidor. 
Outros casos de minúsculas:  
1. estações do ano, meses e dias da semana: outono, janeiro, dezembro, sábado, 
sexta-feira, domingo; 
2. nomes próprios que se tornaram comuns: era o judas da turma; escolhido para 
cristo; virou um joão-ninguém; 
3. adjetivos pátrios e gentílicos, nomes de tribos indígenas: os brasileiros, os 
paulistas, os romanos, os xavantes, os tucanos; 
4. Decreto-lei: a inicial é maiúscula apenas no primeiro elemento (Decreto); o 
segundo elemento (lei) escreve-se minúsculo; 
5. Nomes de entidades folclóricas: saci, lobisomem. 
6. Nos compostos em que o nome próprio é parte integrante de um substantivo 
comum: joão-de-barro, castanha-do-pará, banho-maria, água-de-colônia (nesses 
casos, ligam-se as palavras por hífen); 
Essas são, em resumo, as regras oficiais, do Formulário Ortográfico. Mas é bom 
lembrar que os jornais, em geral, usam minúsculas para designar cargos, postos etc: O 
presidente da República, o governador do Estado, o prefeito de Santo André. Embora aceitável 
essa prática, é melhor usar sempre maiúsculas, na correspondência oficial, em documentos, 
sentenças, acórdãos, petições: O Presidente da República, o Governador do Estado etc. 
3.81. Uso das siglas 
Primeira regra: não usar “pontinhos”, mas só letras: ONU, OAB, STF etc. (nunca  
O.N.U. –  O.A.B.  – S.T.F.). 
Segunda regra: usar todas as letras maiúsculas só nas siglas que tenham até três 
letras: PT,  OAB. STF.  Com mais de três letras, só a inicial é maiúscula: Incra, Unesco, Fiesp, 
Sabesp, Ipesp. 
Terceira regra: se as siglas formadas por mais de três letras não puderem ser 
pronunciadas como uma palavra, então devem ser grafadas em maiúsculas: INSS, DNER, 
CNBB, CPOR. 
Quarta regra: Na primeira citação, convém explicar o que a sigla significa, colocando
a no fim do nome por extenso: O Conselho Monetário Nacional  (CMN) – A discussão a 
respeito do Imposto Predial e Territorial Urbano (IPTU). Também se costuma usar travessão, 
em lugar dos parênteses: O Instituto de Previdência do Estado de São Paulo – Ipesp. Nas 
citações seguintes, no mesmo texto, usa-se apenas a sigla. 
Quinta regra: Nomes de partidos políticos, bancos e empresas muito conhecidas 
dispensam a explicação por extenso (referida na regra anterior): PMDB, PFL, Varig, Vasp, 
Bradesco, Banespa. 
Sexta regra: Não invente siglas, use apenas as consagradas pelo uso. Jamais usar, 
em texto forense, aquela anotação cartorária, de uso restrito e interno: LINS (“lugar incerto e 
não sabido”) e  “invenções” semelhantes. 
Sétima regra: Pode-se escrever CPC (Código de Processo Civil), CF (Constituição 
Federal), CC (Código Civil), CP (Código Penal), CPP (Código de Processo Penal) e siglas 
semelhantes, mas com certo cuidado (é mais elegante escrever por extenso). E nunca usar 
“pontinhos”, que sigla nenhuma deve  contê-los – nem mesmo ME (microempresa). 
Oitava regra: Pode-se usar o plural, com “s” minúsculo: ORTNs, OTNs, os IPTUs, 
foram pagos, os IPVAs ainda não. 
3.82. Uso dos verbos 
Os verbos que têm predicação completa  são chamados intransitivos: ele morreu; ela 
acabou de jantar. Morrer, jantar dispensam  complemento, pois expressam uma ação 
completa; seu sentido não precisa ser completado. 
Outros verbos (quase a maioria) exigem um complemento para esclarecer o seu 
sentido: ele comeu pão com banana (pergunta: comeu o que? Resposta: pão com banana). 
Outro exemplo: eu pedi um empréstimo ao banco  (pedi o que? Resposta: um empréstimo...). 
Estes são os verbos transitivos, assim chamados porque têm a predicação incompleta; eles 
precisam ter seu sentido  completado por outras palavras, chamadas “complementos”. 
Os verbos transitivos podem ser diretos, quando o complemento é ligado ao verbo 
diretamente: comeu pão, escreveu um livro, comprou um jornal. 
Já os verbos transitivos indiretos necessitam de uma ligação com o complemento, o 
que é feito por meio das preposições: pediu ao professor; preciso de você; a criança carecia de 
cuidados médicos. As preposições “a” e “de”, nos exemplos citados, ligam o complemento ao 
verbo; nesses casos, diz-se que o verbo é transitivo indireto. 
Há verbos transitivos que são usados intransitivamente: o pior cego é o que não quer 
ver (em geral, o verbo “ver” é usado como transitivo: eu vi um livro, eu vi o carro, eu não vi 
aquela pessoa). 
E outras vezes os verbos intransitivos podem ser seguidos de objeto direto: viver uma 
vida alegre. 
Por fim, a variação de regência pode resultar na variação de significado: aspirar o ar 
da montanha – aspirar a um alto cargo.   
3.83. Uso dos verbos 2 
ASSISTIR – Diz-se “assistir a algumas sessões de cinema”, “assistir ao espetáculo”, 
com o sentido de estar presente, presenciar. Nesses casos, o verbo “assistir” é transitivo 
indireto. Mas, na linguagem coloquial brasileira,  admite-se a forma direta: assistir o jogo, 
assistir um filme. Usa-se, porém, sempre como transitivo indireto, quando significa “favorecer”, 
“caber razão a alguém”: ao advogado assiste o direito de ter vista dos autos; assistia-lhe razão 
para protestar. 
CHAMAR – É intransitivo neste exemplo: chama, chama e ninguém atende. É 
transitivo direto quando tem o sentido de convocar: o diretor chamou-o para uma conversa 
reservada. No sentido de “invocar”, exige objeto indireto com a preposição “por”: chamar por 
Santo Antonio; chamar pela polícia. Quando significa “qualificar”, “apelidar”, “dar nome”, pode 
ser construído com objeto direto + predicativo ou com objeto indireto + predicativo e, ainda, em 
ambos os casos, com a preposição “de”: a torcida chamava-o ladrão, a torcida chamava-o de 
ladrão, chamavam-lhe de pirralho. 
DIGNAR-SE – É verbo pronominal, que significa ter a bondade, a condescendência; 
fazer o favor; haver por bem. Exemplos: o juiz dignou-se de ouvi-lo novamente; o governador 
dignou-se de recebê-lo em audiência: pede a Vossa Excelência se digne de conceder-lhe o 
benefício... Também é aceita a forma: Digne-se Vossa Excelência conceder o benefício (sem a 
preposição “de”). 
ENSINAR – Em geral, usa-se com acusativo de coisa e dativo de pessoa: não lhe 
ensinaram as boas maneiras. Quando o que se ensina é expresso por infinitivo, pode-se 
escrever: ensinar-lhe advogar – ensiná-lo a advogar – ensinar-lhe a advogar (cfr. Ronaldo 
Caldeira Xavier, “Português no Direito”, Ed. Forense, 13ª ed., p. 109/110). 
3.84. Uso dos Verbos -3  
ESQUECER – O verbo “esquecer” pode ser construído: a) com objeto direto: esqueci 
a data do seu aniversário; b) com objeto indireto regido pela preposição “de”: esqueci-me de 
pagar a conta: c) sem pronome reflexivo, mas com o objeto introduzido pela preposição “de”: 
esqueceu de pagar a conta (também poderia ser: esqueceu-se de pagar a conta ou esqueceu 
o pagamento da conta); d) esquecer-se que, sem a preposição “de”: esqueceu-se que devia 
pagar a conta. 
INFORMAR – Pode ser usado: a) como intransitivo, no sentido de desenvolver-se, 
adquirir forma ou configuração: aquela criança informou bem cedo; b) como transitivo direto, no 
sentido de opinar, dar parecer sobre: informar um processo; c) transitivo direto e indireto, com o 
sentido de prestar informação, dar notícia: informei-o de tudo ou informei-lhe tudo; d) 
pronominal, quando significa inteirar-se, tomar conhecimento: informe-se na secretaria; ele se 
informou de tudo. 
INTERESSAR – Admite todas as regências: a) não interessa (intransitivo); b) não o 
interessa a venda do carro, ou não lhe interessa a venda do carro (transitivo direto ou indireto, 
no sentido de ser do interesse, dizer respeito, importar); c) ao invés de interessá-la, a leitura lhe 
dava sono (transitivo direto, no sentido de captar a atenção); o ferimento interessou o pulmão 
direito (no sentido de alcançar, ofender, ferir); d) o governo está interessado em que os 
partidos apóiem a proposta (objeto indireto introduzido pela preposição “em”, no sentido de “ter 
interesse”). 
LEMBRAR – Assim como “esquecer” (ver acima), pode ter as mesmas construções: 
lembro-me do acontecimento; lembra-me o acontecimento; lembra-me do acontecimento. Na 
linguagem coloquial brasileira usa-se “lembrar de” (como se usa “esquecer de”): lembro da 
minha infância, lembro de você. É construção discutida pelos puristas,  mas consagrada pela  
linguagem comum; portanto, deve ser aceita. 
3.85. Uso dos Verbos – 4  
OBEDECER (DESOBEDECER) – Usa-se em geral como transitivo indireto: os 
pecadores não obedecem às leis divinas – os pecadores desobedecem às leis divinas. Admite, 
todavia, a voz passiva: depois de muita insistência, a ordem foi obedecida. Pode também ser 
usado como intransitivo: ele é o único que não obedece. 
PERDOAR – Usa-se com objeto direto de “coisa” e objeto indireto de “pessoa”: 
perdoem-lhe esse riso (Machado de Assis). Na linguagem coloquial brasileira, usa-se também 
com objeto direto de “pessoa”: ele não perdoava ninguém. Na voz passiva: o réu deverá ser 
perdoado (equivalendo o sujeito ao objeto indireto da ativa). 
PRESIDIR – Transitivo direto ou indireto, no sentido de exercer a presidência: presidir 
o Congresso (ou ao Congresso) – presidir a reunião ou à reunião. 
PROCEDER – a) Intransitivo, no sentido de comportar-se, ser procedente: 
procederam de acordo com a lei; não procede o argumento; procede a ação. b) transitivo 
indireto, quando significa originar-se, derivar, descender, levar a efeito, executar: o filho 
procede do pai; cabe à polícia proceder contra o crime; procedeu-se à contagem dos votos. 
Não admite forma passiva e, por isso, é errôneo dizer “foi procedida a leitura dos autos”. 
QUERER –  Intransitivo no sentido de manifestar vontade firme: querer é poder. 
Transitivo direto, quando significa tencionar, desejar, requerer: ele quer a absolvição, a planta 
quer solo fértil. Transitivo indireto no sentido de gostar de, estimar, ter afeição: ele quer aos 
filhos com extremo carinho. Na linguagem coloquial brasileira, usa-se também, nesse caso, 
como transitivo direto; quero-o como um filho. 
3.86. Uso dos verbos – 5  
RESIDIR – Deve-se escrever “residir na Rua Augusta” (não à Rua Augusta), no 
sentido de fixar residência, morar, ter sede. E assim as expressões semelhantes, por exemplo:  
o escritório do advogado fica na Avenida Paulista (não à Avenida Paulista) – a sede da 
empresa é na Rua Direita – reside em São Paulo – reside no Morumbi, na Lapa etc. 
RESPONDER – Pode ser usado como intransitivo: só o eco responde (sentido de 
repetir o som, a voz). No sentido de dizer ou escrever em resposta, pode ser usado como: a) 
transitivo direto: ele não respondeu o que lhe foi perguntado (na passiva: a ofensa foi 
respondida à altura); b) transitivo indireto (em relação à pergunta): respondeu claramente ao 
questionário; c) transitivo direto e indireto: ele respondeu ao proponente que não aceitava o 
negócio. No sentido de ser ou ficar responsável, fazer as vezes, o objeto indireto é introduzido 
pelas preposições “a” ou “por”: ele responde a inquérito – ele responderá pelos prejuízos 
causados. 
SUCEDER – Emprega-se como transitivo indireto: a paz sucede à guerra – o suplente 
sucedeu ao titular – o filho sucede ao pai. 
VISAR – É transitivo direto quando significa “pôr o visto”, “mirar”: visar o passaporte – 
visar o alvo. É transitivo indireto no sentido de objetivar, ter por fim: visar ao bem comum, 
visava a atingir a vitória, o advogado redigiu uma petição visando a adiar a audiência. 
OUTROS VERBOS -  Os verbos assinalados nesta série (Regência Verbal – 1 a 5) 
são os mais comuns na redação e na linguagem forense. Muitos outros, aqui não enumerados,  
são também empregados com freqüência. Recomenda-se a  consulta aos dicionários, porque o 
sentido do verbo geralmente varia de acordo com a sua regência. 
3.87. Vírgula 
A palavra “vírgula” vem do latim e significa varinha, pequeno traço ou linha (virga = 
ramo, vara; vireo = estar verde; viridis = verde etc.). 
Não se usa a vírgula
: 
a)    entre  sujeito e  verbo: o livro caiu – vários livros caíram; 
b)    entre verbo e o objeto direto ou indireto: o juiz proferiu uma sentença – o réu 
apelou da sentença; 
c)    entre verbo e predicativo: a sentença foi longa; 
d)    entre verbo e agente da passiva: uma sentença condenatória foi proferida pelo 
juiz; 
e)    entre adjunto adnominal e o substantivo modificado: a resposta do réu; 
f)      
entre o complemento nominal e a palavra que o completa: a resposta ao 
quesito foi bem clara; 
g)    entre as orações principais e as orações subordinadas que equivalham a um 
sujeito, objeto direto, objeto indireto, predicativo e complemento nominal: é 
importante que se preserve o estado de direito (subjetiva) – os democratas 
querem que se preserve o estado de direito (objetiva direta) – todos necessitam 
de que se preserve o estado de direito (objetiva indireta)  – o desejo de todos é 
que se preserve o estado de direito (predicativa)  – todos têm necessidade de 
que se preserve o estado de direito (completiva nominal). 
Em todos esses casos NÃO SE USA VÍRGULA. Como ensinam os gramáticos, 
a vírgula serve para dividir partes do discurso que não têm ligação íntima entre si. 
Nas orações, têm ligação íntima o sujeito com  o verbo, o verbo com o seu 
complemento – por isso, é erro grave escrever: O governo, pretende fazer as 
reformas – o processo, vai ser julgado pelo juiz – a testemunha, não soube 
esclarecer etc. 
Quando usar vírgula:
a) para separar  os elementos de uma enumeração:  pobre, desempregado, 
faminto – a mesma praça, o mesmo banco, as mesmas flores, o mesmo 
jardim; 
b) para isolar o aposto: Clóvis Beviláqua, autor do projeto do antigo Código 
Civil, é considerado por muitos seu melhor intérprete; 
c) isolar o vocativo: Senhor Presidente, peço a palavra pela ordem; 
d) para indicar inversão ou intercalação de algum elemento da frase, 
fazendo-a sair da ordem direta: ao final da audiência, os advogados 
requereram prazo para memoriais; 
e) para  indicar a supressão do verbo: depois da tempestade, a bonança; 
f) para isolar termos pleonásticos ou repetidos: com a revelação do 
segredo, o réu ficou branco, branco de espanto; 
g) para destacar as expressões explanatórias ou corretivas (isto é, a saber, 
ou seja, além disso, por exemplo etc): a testemunha mentiu, isto é, não 
esclareceu esse ponto; 
h) para separar, nas datas, o nome do lugar: São Paulo, 20 de maio de 
2003; 
i) Para separar o nome, a rua e o número nos endereços: Fulano de tal, 
Rua São Bento, 35, aptº 15, São Paulo. (Mas: Caixa Postal 390 – sem 
vírgula); 
j) Antes das conjunções adversativas: o governo aceitou o pedido, mas sob 
condições – vá depressa, todavia não esqueça seus documentos; 
k) No caso das conjunções “e”, “ou”, “nem”, pode-se usar     
a vírgula para 
dar ênfase, ou para marcar uma pausa na oração: afinal, o chefe é ele, ou 
você? – não mudo de opinião, nem morto – o governo tentou, e a 
providência já vinha tarde, conter as despesas; 
l) No caso de orações intercaladas, ou se usam duas vírgulas (uma no 
começo, outra no fim), ou não se usa nenhuma, dependendo da extensão 
do trecho intercalado: a testemunha disse que, quando viu o carro, o 
acidente já havia ocorrido – mas,  até agora,  a única ameaça é a chuva 
(não se deve escrever: mas, até agora a única ameaça é a chuva; pode-se, 
porém, escrever: até agora a única ameaça é a chuva, sem nenhuma 
vírgula). 
A vírgula é facultativa:
a) no caso de posposição do sujeito ao verbo: não resultará em condenação a 
sentença destes autos; 
b) quando há intercalação ou inversão entre os termos da oração, com uma só 
palavra ou com poucas palavras: displicentemente o réu segurava o queixo 
com as mãos – o réu segurava displicentemente o queixo com as mãos 
(ambos os exemplos dispensam a vírgula); 
c) quando há intercalação com vírgula optativa, ou se usam ambas as vírgulas, 
ou não se usa nenhuma delas: o réu, displicentemente, segurava o queixo – 
o réu displicentemente segurava o queixo (errado: o réu, displicentemente 
segurava o queixo, ou o réu displicentemente, segurava o queixo); 
d) deve-se evitar o uso excessivo de vírgulas, para que o discurso não fique 
truncado. Assim, não se deve escrever “Espero que vocês, hoje, cheguem 
mais cedo”, mas sim: “espero que vocês hoje cheguem mais cedo”, ou 
“espero que vocês cheguem mais cedo hoje”; 
e) advogados costumam escrever: “Junta, também, cópia da inicial...; requer, 
ainda, que as publicações, referentes a este recurso, sejam feitas, no Diário 
Oficial, em nome do signatário da presente”. Todas essas vírgulas poderiam 
ser eliminadas, sem prejuízo para o texto, que aliás ficaria mais claro: Junta 
também cópia da inicial... requer ainda que as publicações referentes a este 
recurso sejam feitas em nome do signatário (não precisa dizer “no Diário 
Oficial”, o que é óbvio). 
As lições e a maioria dos exemplos aqui apresentados foram colhidos no “Manual de 
Redação Profissional”, de José Maria da Costa, juiz aposentado, professor e advogado (Editora 
Millennium). 
3.88. Vírgula antes do “e” 
Embora algumas pessoas resistam, não há erro nem impropriedade no uso da vírgula 
antes da conjunção coordenativa aditiva “e”.  Pode-se escrever: “o filho foi reprovado outra vez, 
e os pais resolveram tira-lo da escola”. É correto esse emprego da vírgula, seguindo-se a 
conjunção “e”, porque no exemplo os sujeitos das orações são diversos (o filho foi reprovado  - 
os pais resolveram tirá-lo da escola).  Se  as duas orações tiverem o mesmo sujeito, não se 
usa a vírgula: “a testemunha entrou e foi inquirida pelo juiz”. 
Essa é a lição dos mestres (José Maria da Costa, “Manual de Redação Profissional”; 
Eduardo Martins, “Manual de Redação e Estilo”; Celso Cunha e Lindley Cintra, “Nova 
Gramática do Português Contemporâneo”). 
Já Machado de Assis não segue rigorosamente essa regra, como vemos no 
antológico “Caso da Vara”: “Sinhá Rita tinha quarenta anos na certidão de batismo, e vinte e 
sete nos olhos” – “Ordenou às pequenas que trabalhassem, e esperou” – “Teve pena da 
negrinha, e resolveu apadrinhá-la” -  “ouviu um rumor de gente na sala, e perguntou se o 
vinham prender” – “mas no dia seguinte lá iria ver o homem, e teimar de novo” – “repreendeu o 
afilhado por ter vindo incomodar ‘pessoas estranhas’, e em seguida afirmou que o castigaria” – 
“descanse, e explique-se”. Pela regra enunciada, esses casos dispensariam a vírgula, pois o 
sujeito de ambas as orações é o mesmo. 
Então, na dúvida, aqui vai uma sugestão: se a frase for longa usa-se vírgula antes do 
“e”, para a clareza do texto. Se a frase for curta, é dispensável a vírgula: “este não deu por ele 
e ia andando” – “desconhecia as ruas, andava e desandava” (Machado de Assis). 
Bibliografia 
ALMEIDA, Napoleão Mendes de. Dicionário de Questões Vernáculas. Ed. Caminho Suave, 
s/data. 
ARRUDA, Geraldo Amaral. A linguagem do juiz. Ed. Saraiva, 1996. 
CIPRO NETO, Pasquale. Inculta e Bela. Publifolha, 1999. 
COELHO, Teixeira. Dicionário do Brasileiro de Bolso. Edições Siciliano, 1991. 
COSTA, José Maria da. Manual de Redação Profissional. Millennium Editora, 2002. 
CUNHA, Celso e CINTRA, Lindley. Nova Gramática do Português Contemporânea. Terceira 
edição revista, Ed. Nova Fronteira, 2001. 
FILIPPETTO, Maria Elizabeth Carvalho Pádua. Apontamentos de redação e prática forense. 
Memória Jurídica Editora, São Paulo, 2001. 
MARTINS, Eduardo. Manual de Redação e Estilo. Ed. Moderna, 3a. ed., 1991. 
NICOLA, José de; TERRA, Ernani. 1001 Dúvidas de Português. Editora Saraiva, 2002. 
PERO, Maria Thereza Gonçalves. A motivação da sentença civil. Editora Saraiva, 2001. 
SQUARISI, Dad. Dicas da Dad. Editora Contexto, 2003. 
TELLES, Carlos Queiroz. Manual do Cara-de-pau ou É fácil falar difícil. Ed. Best Seller, 1991. 
TOLEDO, Marleine P. M. F. e NADÓLSKIS, Hêndricas. Comunicação Jurídica. Sugestões 
Literárias, 4a. ed., 2000. TÉCNICA DE REDAÇÃO FORENSE 
  
Desembargador Alexandre Moreira Germano 
(Dados Curriculares) 
 
 
 Bacharel em Direito pela Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo (Turma 
1958/1959), foi publicitário e jornalista profissional durante quinze anos; trabalhou na 
Assembléia Legislativa do Estado de São Paulo durante treze anos, incluindo assessoria na 
Comissão de Redação. 
 Ingressou na Magistratura em 1970 – foi Juiz em Guarulhos, Itararé, São Vicente e na 
Capital. 
 Foi Juiz do antigo Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo de 1983 a 1992, 
quando foi promovido a Desembargador. 
 Integrou a Primeira Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça. 
Foi o fundador e diretor dos periódicos “Mineirão” e “Paulistão”, quando Coordenador 
dos Gabinetes dos Desembargadores (1995/2000). 
Foi membro da Comissão de Redação do Tribunal de Justiça. 
Há quinze anos vem proferindo palestras e ministrando cursos sobre redação jurídica, 
linguagem forense e técnica de redação, na Escola Paulista da Magistratura e no Gabinete dos 
Desembargadores, para Juízes, funcionários do Tribunal e estagiários. 
Escreve artigos sobre redação no Informativo EPM e no Boletim “Paulistão”, do 
Gabinete dos Desembargadores. 
 
 
 
“Procure sempre harmonizar pensamento, palavra e ação. Purifique seu 
pensamento e tudo estará bem. Nada mais potente que o pensamento. A 
ação segue o pensamento. O mundo é o resultado de um poderoso 
pensamento”  
 (Gandhi) 
 
 
* Dedico este trabalho à minha esposa Themis. 
 
 
                                               * Agradeço aos meus colaboradores 
 Mônica Damico, Sandro Maciel Carvalho, Hevlim Vicente e 
Lourenço Gonçalves Rebelo. 
 
   
Nota: Esta obra é registrada sob nº 362.491, no Livro 67, folha 151,  
          no  Ministério da Cultura (Escritório de Direitos Autorais) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TÉCNICA DE REDAÇÃO FORENSE 
SUMÁRIO 
Introdução 
Primeira Parte 
1. Princípios gerais de redação 
1.1. Verdade 
1.2. Clareza 
1.3. Coerência 
1.4. Concisão 
1.5. Correção 
1.6. Precisão 
1.7. Simplicidade 
1.8. Conhecimento 
1.9. Dignidade 
1.10. Criatividade 
Segunda Parte 
2. Questões especiais - Técnica de redação forense 
2.1. Citação de leis 
2.2. Tratamento formal 
2.3. Maiúsculas, citações e formatação 
2.4. Normas da Corregedoria 
2.5. Redação de Atos Normativos 
2.6. Emprego de Expressões Latinas 
Terceira Parte 
3. Questões práticas 
3.1.  A blitz policial 
3.2.  A folhas, de folhas... 
3.3.  À medida que... 
3.4.  À nível de... 
3.5.  A palavra “mesmo” 
3.6.  Absolutamente certo 
3.7. Abuso de expressões 
3.8.  Acordo amigável 
3.9.  Adjetivos 
3.10. Advérbios 
3.11. Alimentando 
3.12.  Ataque à bomba 
3.13.  Até porque 
3.14.  Atenção na leitura 
3.15.  Através da janela... vejo o sol 
3.16.  Aviso aos passageiros 
3.17.  Bastantes problemas 
3.18.   Beca ou Toga? 
3.19.  Colocação dos pronomes 
3.20.  Com certeza, não! 
3.21.  Concordância verbal 
3.22.  Crase 
3.23.         
De modo que 
3.24.  Em busca da simplicidade 
3.25.  Denúncia de lide 
3.26.  Eles complicam 
3.27.  Em cores 
3.28.  É quando... 
3.29.  Em face de  
3.30.  Ementas I 
3.31.  Ementas II 
3.32.  Enquanto 
3.33.  Entre mim e ti 
3.34.  Entretanto 
3.35.  Erros e modismos 
3.36.  Este, esse, aquele 
3.37.  Exceção feita 
3.38.  Expressões da moda 
3.39.  Formatação 
3.40.  Ganhado, ganho 
3.41.  Gerúndio 
3.42.  Gerundismos  
3.43.  Há tanto tempo atrás... 
3.44.  Impropriedades 
3.45.  Improvisação 
3.46.  Inclusive... não! 
3.47.  Infinitivo pessoal 
3.48.  Linguagem forense 
3.49.  Locuções verbais 
3.50.  Mais latim 
3.51.  Masculino e feminino 
3.52.  Modismos 
3.53.  Não confundir 
3.54.  Nem café nem pão 
3.55.  Números 
3.56. Onde (e quando) usar “onde” 
3.57.  O Viés autoritário  
3.58. Opção pelos fatos 
3.59. Os verbos do Juiz 
3.60.  Palácio da Justiça 
3.61.  Palavrão 
3.62.  Palavras inúteis 
3.63.  Politicamente correto 
3.64.  Pontuação 
3.65.  Por conta de 
3.66.  Prazo de dez (10) dias 
3.67.  Redundâncias 
3.68.  Regência verbal 
3.69. Regência verbal II 
3.70. Registro de depoimento 
3.71. Revisão de Português 
3.72.  Risco de vida 
3.73.  Ritmo da frase 
3.74.  Ruas e datas   
3.75.          
3.76.          
Sendo que... não existe! 
Simplicidade 
3.77. Tributo ao jurista clássico 
3.78.  Uso das abreviaturas 
3.79.  Uso das maiúsculas 
3.80.  Uso das minúsculas 
3.81.  Uso das siglas 
3.82.  Uso dos Verbos 
3.83.  Uso dos Verbos - 2 
3.84.  Uso dos Verbos - 3 
3.85.  Uso dos Verbos- 4 
3.86.  Uso dos Verbos - 5 
3.87.          
Vírgula  
3.88.          
Vírgula antes do “e” 
 
TÉCNICA DE REDAÇÃO FORENSE 
 
Introdução 
 
A redação é um  instrumento de trabalho dos comunicadores em geral e, de modo 
específico, dos operadores do direito (juizes, promotores, advogados, servidores da Justiça). A 
redação técnica difere da literária pelas suas finalidades e pela sua forma: “é uma comunicação 
objetiva, obedecendo a uma padronização que facilita o trabalho e dá ao redator mais 
segurança de sua eficiência. Caracteriza-se pelo texto em nível culto, gramaticalmente correto, 
claro, objetivo e com vocabulário adequado à área de atuação” (Toledo, Marleine P.M.F. e 
Nadólskis, Hêndricas, “Comunicação Jurídica”, Sugestões Literárias, 4a. ed., 2002, p. 119). 
Escrever bem, antes de ser uma arte, é uma técnica, que exige conhecimentos de 
gramática e estilo, mas se desenvolve e aperfeiçoa com a prática da redação. Para isso, são 
necessários recursos técnicos (escrever o que, para quem?), adquiridos com o constante 
exercício da reflexão, da leitura e do trabalho silencioso de escrever, sem medo de errar e sem 
preguiça de corrigir os erros e melhorar o texto. 
Durante os últimos anos venho publicando notas e artigos sobre questões de 
português e de redação, nos informativos  “Paulistão” (do Gabinete de Trabalho dos 
Desembargadores)  e InterAÇÃO (da Escola Paulista da Magistratura). Tenho proferido 
palestras a novos juízes e ministrado aulas de redação jurídica e forense em faculdades e em  
cursos de preparação para  concursos. Aos  servidores do Tribunal de Justiça, tenho 
ministrado inúmeros cursos de redação. 
O resultado desse trabalho é reunido agora, neste volume,  que contém os principais 
pontos examinados  por mim, com a participação dos meus leitores, alunos e dos servidores 
judiciários, os quais sempre trazem questões novas (e às vezes ótimas soluções), 
enriquecendo a reflexão e o estudo de temas do vernáculo e da técnica de redação. 
 
São Paulo, setembro de 2006. 
 
                                         Des. Alexandre Moreira Germano 
 
 
 
Primeira Parte 
 
Princípios gerais de redação 
 
1.1. Verdade 
 
Conhecereis a verdade e a verdade vos libertará. 
 (Jesus) 
 
A boa redação deve necessariamente respeitar a verdade. Falar a verdade e, mais 
ainda, registrá-la por escrito é  um dever ético, um ato de cidadania e de respeito aos direitos 
humanos, indispensável na convivência social. Por isso, o texto escrito deve expressar 
conceitos que julgamos verdadeiros. A mentira, o subterfúgio, o propósito de enganar não 
podem fazer parte do nosso código de conduta. Quem escreve deve ater-se a fatos e 
realidades, não podendo perder-se em fantasias, opiniões pessoais ou divagações.  
Falta credibilidade ao texto que não seja verossímil, que contenha afirmações 
genéricas, por exemplo: “O Brasil é um país atrasado, que nunca alcançará as grandes 
nações”. Se o redator tivesse dados concretos (estatísticas, números), eventualmente poderia 
desenvolver uma tese nesse sentido, mas ainda assim seria muito perigoso (do ponto de vista 
da credibilidade) fazer afirmações tão largas, que podem ser desmentidas por outras em 
sentido oposto.  
Então, em vez de “chutar” uma opinião dessas, sem fundamento, é de boa técnica 
redigir um texto mais contido, que se baseie em dados concretos e comprovados (também não 
adianta citar estatísticas a esmo, extraídas de fontes duvidosas ou até de noticiários da 
imprensa, que podem pecar pela falta de rigor científico).  
Quando se trata de textos jurídicos, é imposição legal que os fatos devem ser 
expostos em juízo conforme a verdade; não podem ser formuladas pretensões, nem alegada  
defesa,  destituídas de fundamento (artigo 14 do Código de Processo Civil); a lei pune o 
litigante de má-fé, ou seja, aquele  que alterar a verdade dos fatos (art. 17, II do mesmo 
Código). Então, o primeiro dever do bom redator é procurar alcançar a verdade naquilo que 
escreve, evitando todo desvio de argumentação, sofismas ou imprecisões, que esvaziam o 
bom texto. 
1.2. Clareza 
O fácil torna-se difícil, graças ao inútil. 
(sabedoria popular) 
O segundo princípio da boa  redação é a clareza. Expressar o pensamento sem 
obscuridade é uma arte, que exige muito exercício, até que o redator se acostume a escrever 
de forma simples, com frases curtas e objetivas, de fácil compreensão para o leitor. 
Certa vez um juiz escreveu na sentença: “Relativamente aos depoimentos das 
testemunhas arroladas pelo requerido, são cheias de evasivas, exceção feita à ex
companheira, a qual afirma a existência de um imóvel que foi vendido e o valor rateado entre 
ambos, o mesmo ocorrendo com um veículo entre ambos adquirido, anotando mais que 
haviam adotado um filho durante a vida em comum, sendo que o requerido não pagava pensão 
para a criança porque o pai, ao falecimento, deixou o mesmo como seu beneficiário, sendo que 
o réu vem pagando um plano de saúde” 
É difícil entender todas essas informações, misturadas numa única frase, que trata ao 
mesmo tempo de testemunhas, ex-companheira, imóvel, veículo, filho adotado, pensão, 
falecimento e (ufa!) um plano de saúde. Aí está um bom exercício de redação: reescrever esse 
texto, tornando-o legível e compreensível. Ou, alternativamente, podem tentar aclarar este 
conceito, expresso por um acadêmico: “Direito, ao meu ver, é o fenômeno social e só existe, 
pois a sociedade necessita do mesmo. Sem sociedade não se teria direito, pois o mesmo não 
vive sem a mesma”. 
A apresentação gráfica do texto é fundamental para a clareza. Com o uso do 
computador, é fácil escolher o tipo e o tamanho das letras, que facilitem a leitura. Deve ser 
adotado um padrão de composição (letras, margens, espaços); nada de letras muito miúdas, 
ou garrafais, nem de caracteres extravagantes. 
1.3. Coerência 
Eu não consigo entender sua lógica. 
(Caetano Veloso)  
Uma boa redação deve ser coerente. A palavra “coerência” (do latim “co-haerentia”, 
ligação, harmonia) indica a conexão ou nexo entre os fatos, ou as idéias; lógica. Ou seja: é 
necessário ter um discurso lógico, se possível calcado no modelo do silogismo, pelo qual, 
postas duas premissas, segue-se uma conclusão.  
O importante é não se contradizer: uma vez adotada uma tese,  ou escolhido um 
ponto de vista, cumpre desenvolver o raciocínio pertinente até o fim, usando argumentos bem 
encadeados. 
Incorreta uma sentença, na qual o juiz considerou que os fatos ficaram provados, o 
réu era culpado, mas absolveu-o ... por falta de provas. Pura distração, desatenção, descuido – 
o que seja, mas a lógica não pode ser sacrificada: é  preciso observar sempre o antecedente 
para afirmar o conseqüente. 
Essa técnica se adquire com a prática e com a reflexão: pensar antes de escrever; se 
necessário, redigir um resumo, um rascunho, ou simples notas que ajudarão a memória 
(documentos, folhas dos autos, artigos da lei, precedentes da jurisprudência  etc.). O 
computador é precioso auxiliar nessa tarefa, bastando que seu usuário saiba dirigir 
corretamente suas pesquisas.  
Vale lembrar que o Código de Processo Civil considera inepta a petição inicial, entre 
outras hipóteses, quando “da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão”, ou 
quando “contiver pedidos incompatíveis entre si” (incisos II e IV do parágrafo único, do art. 
295).  
Daí a responsabilidade do advogado ao redigir a inicial, sem dúvida a peça mais 
importante do processo. E a própria escolha do tipo de ação a ser ajuizada é tarefa das mais 
árduas, que exige o máximo de cuidados técnicos, bom senso e diligência.  O mesmo ocorre 
com o juiz, que deverá observar os requisitos essenciais da sentença (art. 458 do CPC), o que 
às vezes envolve questões muito complexas, nas quais a lógica e a clareza da expressão 
disputam, ao lado da verdade, a primazia da boa redação. 
1.4. Concisão 
A concisão é a luxúria do pensamento. 
(Fernando Pessoa) 
A palavra CONCISÃO, do latim concisione, indica o ato de cortar, de partir em 
pedaços; conciso significa cortado, curto, limitado. 
No texto de Fernando Pessoa, quer significar que a concisão é a riqueza (a beleza) 
do pensamento (luxúria = exuberância, superabundância, viço das flores). 
Escrever de forma concisa, ou escrever com concisão, quer dizer ser objetivo, direto, 
não repetir idéias ou palavras, não alongar o texto desnecessariamente. O jurista Moniz de 
Aragão apontou o defeito da falta de objetividade: "A leitura de peças forenses é 
desanimadora. Escritas em linguagem que beira o ridículo pelo palavreado, falta-lhes a 
limpidez necessária a esclarecer as questões submetidas a julgamento" ("O Processo Civil no 
limiar de um novo século", in "Cidadania e Justiça", Revista da AMB, n. 8, 2000, p. 58). 
Nosso Código de Processo Civil é severo no policiamento da linguagem, reiterando 
preceitos tendentes a evitar os abusos - art. 282 (requisitos da petição inicial) - art. 302 ("na 
contestação, cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição 
inicial") e assim por diante. 
Não seria necessário que a lei fizesse tais observações, se todos - advogados, 
promotores, juízes - cuidassem de escrever de forma concisa, apenas o necessário. A citação 
de autores, obras jurídicas, textos legais deve limitar-se ao essencial; inútil transcrever  matéria 
estranha, precedentes de jurisprudência repetidos, que nem sempre se aplicam com 
pertinência ao caso.  
Nos trabalhos acadêmicos, sobretudo monografias, teses e dissertações de pós
graduação, permite-se (às vezes é até necessário) desenvolver um pouco mais o texto, 
digamos “incrementá-lo” com citações mais longas, em língua estrangeira quando pertinentes, 
antecedentes históricos e outras colocações, que o bom estudante, o  mestrando ou o 
doutorando  saberão selecionar. O que se recomenda, apenas, é que esse alargamento não 
venha a tornar o texto excessivamente “derramado”, como se o autor tivesse começado a 
escrever e não encontrasse  a saída para concluir; ou sob outra perspectiva, como se o redator 
pretendesse  mostrar uma sabedoria esnobe, sem se desculpar perante os demais mortais 
pela sua imensa superioridade intelectual. 
Enfim, aqui fica uma sábia lição do jesuíta espanhol Baltasar Gracián, da obra "A arte 
da prudência", escrita em 1647: "A brevidade é agradável e lisonjeira, além de dar mais 
resultado. Ganha em cortesia o que perde pela concisão. As coisas boas, se breves, são 
duplamente boas. Todos sabem que o homem prolixo raramente é inteligente. Diga 
brevemente e terá bem dito". 
1.5. Correção 
Não é possível dialogar com pessoas que 
manifestam por escrito a sua incompetência. 
(João Guimarães Rosa) 
A correção constitui o quinto princípio da boa redação. É preciso escrever em 
linguagem correta, que observe as regras gramaticais básicas; caso contrário, o leitor, se tiver 
razoável conhecimento do idioma, logo perceberá a insegurança do redator e não confiará no 
texto que está lendo. Se o leitor não confia em quem escreve, fica incompleta a comunicação 
emissor-receptor e ambos perdem tempo. 
A experiência indica que primeiro se deve escrever, compor um texto, em torno do 
qual se irá trabalhar. Não importam eventuais erros, porventura cometidos na primeira redação. 
Importa sim é colocar as idéias no papel, para que se possa visualizar o conjunto de palavras. 
Daí vem a segunda etapa: ler o que está escrito e começar a corrigir. A correção quase sempre 
inclui uma série de cortes: riscam-se (deletam-se) palavras inúteis, “enxuga-se” o texto, 
suprimindo tudo o que for dispensável. Se for o caso, é melhor reescrever – começar nova 
redação, se a primeira se apresenta imperfeita, a tal ponto que parece estar inteiramente 
errada (“não era isso que eu pretendia dizer...”). 
Feita essa primeira correção, não custa ir ao dicionário para esclarecer algumas 
dúvidas. Ao dicionário, ou à gramática, ou ainda aos manuais de redação, que sempre 
devemos ter à mão. Assim, aos poucos, o texto vai se aperfeiçoando e ficará “no ponto” que 
consideramos satisfatório. 
Sempre que possível, vale a pena guardar a redação por um dia, deixar que 
descanse uma noite – no dia seguinte, parece que as dúvidas se desfazem, as idéias estão 
mais claras. A leitura do texto nos indicará, então, o caminho definitivo: eis a nossa redação 
concluída, sem pressa, sem afobação e, acima de tudo, correta, o que é motivo de satisfação 
para nós e, queira Deus, para o nosso leitor... 
Embora hoje em dia haja certa tolerância com o uso da linguagem incorreta, o bom 
redator não se permite usar expressões inadequadas, tais como “sendo que”, “através” (em 
lugar de “por meio de”), “o mesmo” (usado como pronome pessoal, em lugar de “ele”), 
“inclusive”, “com certeza” etc. A terceira parte deste trabalho trata de questões práticas, 
relacionando os erros e dificuldades mais comuns na redação. 
1.6. Precisão 
Livra-me, Senhor, da tolice de querer contar todos os detalhes; 
dá-me asas para voar diretamente ao ponto que interessa 
(Santa Teresa de Ávila – 1515-1592) 
A precisão (do latim praecisu, cortado, separado de; cortado a pique) indica a idéia da 
redação planejada e incisiva. No texto, é empregada com o sentido de exatidão, rigor sóbrio de 
linguagem (Dicionário Aurélio). 
Em primeiro lugar, é necessário planejar o texto a ser escrito. Um breve resumo, um 
esquema, anotações, um rascunho – qualquer coisa deve anteceder a redação, que há de 
seguir um  roteiro, pelo qual se definirão  as dimensões do trabalho. Se se trata de uma prova 
acadêmica, o aluno deverá calcular o tempo disponível para escrever, a possibilidade de 
consulta a textos legais (ou a proibição dessa consulta), o espaço de papel que lhe é permitido 
ocupar e assim os demais fatores que envolvem esse momento crítico da vida estudantil.  
Na prova escrita,  num concurso público, é necessário dosar o tempo concedido aos 
candidatos, tendo em vista que, às vezes, outras questões dissertativas também deverão ser 
respondidas. 
Já quando o trabalho exige maior envergadura (monografias, dissertações etc.) o  
planejamento é indispensável, para que  resulte um texto preciso, bem desenvolvido mas 
“enxuto”, em que se encadeiam todos os princípios da boa redação. 
Em segundo lugar, a precisão importa no uso de substantivos e verbos, em lugar de 
adjetivos, advérbios e outras expressões vagas e vazias. Não se devem usar expressões como 
“um grave acidente aéreo, no qual morreram todos os ocupantes do avião” (todo acidente 
aéreo é grave); “um incêndio pavoroso destruiu totalmente a favela” (o fato em si dispensa o 
comentário “pavoroso”; o advérbio “totalmente” é dispensável, pois “destruiu a favela” já indica 
sua destruição total); “a vítima foi despojada de todos os seus haveres” (o adjetivo “todos” é 
dispensável); “o recurso é completamente intempestivo” (se o recurso está fora de prazo, é 
intempestivo; se está no prazo, é tempestivo – não existe “completamente intempestivo”). 
A precisão da linguagem jurídica também envolve o uso adequado das expressões 
próprias da lei, que devem ser adotadas na redação, de preferência a sinônimos ou palavras 
estranhas ao vocabulário técnico (p.ex. parâmetro, em lugar de critério, princípio etc.; 
referencial, diferencial e outras palavras inadequadas à linguagem jurídica). 
E não há mal em repetir palavras de uso específico (ex. hipoteca, penhora, 
usucapião), como aliás determina a lei: “expressar a idéia, quando repetida no texto, por meio 
das mesmas palavras, evitando o emprego de sinonímia com propósito meramente estilístico” 
(Lei Complementar nº 95, de 26 de fevereiro de 1998) (ver “Redação de atos normativos”, 
neste volume). 
1.7. Simplicidade 
Entre duas palavras, escolha sempre a mais simples;  
entre duas palavras simples, a mais curta. 
(Paul Valery, poeta francês, 1871-1945) 
A palavra “simples” (do latim simplice, simples, só, isolado,  sem dobras, ao contrário 
do complicado, que significa dobrado, enrugado, enrolado) indica exatamente o que é natural, 
não artificial, não composto. 
Escrever com simplicidade é uma das coisas mais difíceis que existem, pois a 
tendência natural dos que se consideram eruditos parece levá-los  a  complicar um pouco o 
texto, usar palavras difíceis, citações excessivas,   como se isso significasse  valorizar o que 
escrevem. Puro engano: os melhores redatores sabem  escrever bem  simples. Acontece que o 
ato de escrever envolve a própria personalidade humana, como disse Dale Carnegie: “Use a 
linguagem que quiseres que nunca poderás dizer senão aquilo que és”. Daí a dificuldade da 
redação de um texto limpo, claro, simples e direto: a vaidade e o desejo de mostrar-se culto  
levam à busca da redação sofisticada, assim como pessoas que se julgam feias se vestem às 
vezes de roupas mais vistosas para disfarçar suas supostas imperfeições físicas...      
Mas, como disse o encenador britânico Peter Brook, a simplicidade não é simples de 
ser alcançada; é o resultado de um processo dinâmico que abarca tanto o excesso como o 
gradual perecimento do excesso (“Fios do tempo”, autobiografia, tradução portuguesa lançada 
no Brasil, conforme nota do jornal “O Estado de S. Paulo”, ed. 29.7.2000, p. D3). 
Então,  um dos  segredos da boa redação está resumido na sábia lição de Paul 
Valery, citado na epígrafe: “Entre duas palavras, escolha sempre a mais simples; entre duas 
palavras simples, escolha a mais curta”. 
Exemplos, colhidos de Eduardo Martins: votar é melhor que sufragar; pretender é 
melhor  que objetivar, intentar ou tencionar; voltar é melhor que regressar ou retornar; tribunal é 
melhor que corte; passageiro é melhor que usuário; eleição é melhor que pleito; entrar é melhor 
que ingressar (“Manual de Redação e Estilo”, Editora Moderna, 3a. ed., p. 15). 
Palavras longas e curtas: depois é melhor que posteriormente; morte é melhor que 
falecimento, passamento ou óbito (estamos tratando apenas de técnica de redação, bem 
entendido!); prova é melhor que avaliação; está é melhor  que apresenta-se ou encontra-se 
(p.ex. o diretor está presente; não o diretor encontra-se presente – o tempo está bom; não o 
tempo apresenta-se bom etc.); fato é melhor  que acontecimento; a testemunha disse é melhor 
que a testemunha declarou, afirmou, asseverou; autor e réu (como está no Código de Processo 
Civil) é melhor que demandante, demandado, postulante, peticionário; ação é melhor  que 
demanda; resposta é melhor que contestação; pedido é melhor que requerimento; recurso é 
melhor que inconformação; negar provimento é melhor que desacolher; a falta da testemunha é 
melhor que o não comparecimento ou a ausência da testemunha; advogado é melhor que 
causídico, patrono, defensor; juiz é melhor que julgador, órgão decisório; tribunal é melhor que 
pretório, colegiado, corte; Supremo Tribunal Federal, ou simplesmente STF (sem pontinhos) é 
melhor que Pretório Excelso, Corte Suprema, Doutíssimo Colegiado e outras denominações 
aberrantes. 
1.8. Conhecimento 
Somos escravos de tudo que não sabemos; 
somos livres do que sabemos. 
(sabedoria hindu) 
Conhecer é “nascer com” (em latim, co+gnoscere), é gerar, produzir; ao contrário, 
ignorar (latim in+gnoscere) é não nascer, não gerar, abortar. Assim, “o conhecimento é um 
casamento, uma união do conhecido e do conhecente. O conhecimento é amor” (Souzenelle, 
Annick de,  “O Simbolismo do Corpo Humano”, Ed. Pensamento, 1995, p. 18). 
Na redação, é indispensável conhecer o tema sobre o qual vamos escrever. Se me 
derem agora uma página em branco, pedindo que escreva sobre a Polinésia,  ou a Guerra da 
Secessão, é claro que não poderei fazê-lo, a menos que eu seja um gênio, ou um espertalhão 
intelectual, capaz de criar do nada. Posso escrever sobre esses e outros temas, desde que me 
seja dado algum tempo para pensar, reunir material, consultar livros e a Internet. Não é 
honesto, do ponto de vista intelectual, ir escrevendo a esmo, com desprezo dos fatos e das 
realidades, como se o leitor não merecesse respeito. 
Na verdade, para escrever bem, é necessário conhecer o assunto, pesquisá-lo, 
elaborar um esquema a ser desenvolvido e, só então, redigir o texto. A precipitação dos 
estudantes nas provas escolares é bem conhecida: diante de questões que ignoram, passam a 
“chutar” as respostas, ou  ficam divagando, enrolando, escrevendo com letra bem miudinha ou 
difícil de ler, na tentativa de “enganar” o professor. Pode ser que esse “método”  às vezes dê 
certo (a cola é a mais tradicional forma da esperteza estudantil), mas sabemos que tais 
experiências, ou demonstrações de imaturidade, não asseguram um futuro feliz: para saber 
escrever e ter o que escrever é preciso  estudo,  leitura, reflexão e  prática de redigir.  
Outro ponto: o redator precisa de versatilidade para substituir aquilo que ele ignora. 
Por exemplo: quando há dúvida sobre o emprego de uma palavra ou de uma expressão, o 
caminho mais curto e mais certo é mudar o texto, substituindo a palavra ou a expressão, por 
outra que o redator conheça melhor. Assim, se vou escrever “haja vista os exemplos citados”, 
mas fico em dúvida se está certa a expressão (no caso, está!), é melhor mudar para “em vista 
dos exemplos citados”. Não se perca tempo com a dúvida: é melhor substituir logo e seguir 
com a redação. Outro exemplo (infinito pessoal): “Fazia os alunos copiar as perguntas” (será 
melhor “fazia os alunos copiarem as perguntas”?) – escreva-se “fazia que os alunos copiassem 
as perguntas”. E assim por diante.     
É claro que, quando há tempo disponível, não custa buscar a solução da dúvida, 
recorrendo à gramática, ao dicionário etc. Mas em geral, é mais fácil e mais prático substituir 
palavras e expressões em dúvida, do que usá-las incorretamente, com prejuízo da  boa 
redação.  
 
 
1.9. Dignidade 
 
   Não grites, não suspires, não mates: escreve. 
  Pensa na doçura das palavras. Pensa na dureza das palavras. 
 Pensa no mundo das palavras. Que febre te comunicam. 
 Que riqueza. 
                                               (Carlos Drummond de Andrade) 
 
 A boa redação é elegante. Escrever com elegância significa escrever com escolha, 
com gosto, com distinção (em latim, elegantia vem de eligere, eleger, escolher). A linguagem 
elegante é elevada, trata os temas com dignidade, usa palavras selecionadas. Na redação 
jurídica, acadêmica ou formal, não se deve empregar gíria, gracejos, modismos, lugares
comuns; nesses casos,  é preciso que o texto obedeça aos rigores da linguagem culta, sem 
exagero de preciosismos, mas sem o abuso da vulgaridade  e do popular. Uma piada, uma 
“gracinha” mal colocada,  às vezes uma simples  vulgaridade  baixa o nível da redação e faz o 
leitor perder a concentração; a partir daí,  é difícil retomar o discurso e manter a atenção e o 
interesse pelo texto. Os modismos veiculados pela televisão (“super legal”, “hiper feliz”, “lindo 
de morrer”, “com certeza”) devem ser banidos: não fazem parte do nosso vocabulário. 
Mas não é só. A redação elegante não ofende nem agride, trata os temas com 
elevação, evita o óbvio. Assim, em matéria jurídica, nunca se deve escrever “o facínora”, “o 
bandido”, “o malfeitor”, “o marginal”, mas apenas o que está no Código: o réu (eventualmente, 
o acusado). E para responder (contestar) uma ação, não é preciso ofender a parte contrária, 
assim como para apelar de uma sentença não é necessário criticar o juiz, afirmando que ele 
“errou”: deve-se argumentar com firmeza, expor os seus fundamentos, sem ofensa pessoal, 
sem agressão e sem pejorativos. 
Mesmo os temas mais delicados (sobretudo eles) devem ser tratados com a máxima 
dignidade (sexo, partes do corpo humano, defeitos físicos, morais ou sociais) – com o emprego 
da linguagem mais simples e objetiva, sem insinuações, pejorativos ou preconceito. 
Por fim, é necessário evitar o óbvio. Uma vez, um aluno escreveu: “A sociedade se 
compõe de homens e mulheres que lutam pela vida, nascem, crescem e morrem”. E outro: 
“Vigência significa que a lei deve estar em vigência”. Outro: “É preciso o nosso povo votar nas 
pessoas que são capazes de mudar ou pelo menos tentar mudar o retrato da realidade do 
Brasil, onde sobrevalece (?) miséria, fome, desemprego, educação, saúde etc”. Por fim, mais 
este: “Como podemos ver, o problema da violência é bastante genérico e está longe de ser 
resolvido”. Banalidades, considerações óbvias e inúteis, sem conteúdo, que nada dizem e nada 
significam.   
1.10. Criatividade 
Escrevendo, descubro sempre um novo pedaço de infinito. 
Vivo no infinito; o momento não conta. 
(João Guimarães Rosa) 
Escrever com amor é o melhor meio de escrever bem. Quem gosta do que faz realiza 
seu trabalho com prazer e realiza-o bem; os preguiçosos, os descontentes chocam-se contra 
as palavras, nelas não encontram nem doçura nem dureza, sofrem quando precisam escrever 
e, quando escrevem, fazem os outros sofrerem na leitura de textos pesados, vazios, que 
causam tédio. 
“O tédio... Quem tem Deuses nunca tem tédio. O tédio é a falta de uma mitologia. A 
quem não tem crenças, até a dúvida é impossível, até o cepticismo não tem força para 
desconfiar. Sim, o tédio é isso: a perda, pela alma, da sua capacidade de se iludir, a falta, no 
pensamento, da escada inexistente por onde ele sobe sólido à verdade” (Fernando Pessoa, 
Livro do Desassossego, p. 260). 
A redação técnica, embora contida, pode perfeitamente ser criativa; aliás, deve ser 
criativa. Nada mais desagradável que um texto longo, inchado de números e estatísticas, com 
palavras difíceis, sem o clarão de uma ironia, às vezes uma expressão afetiva, uma metáfora. 
É preciso saber alternar o peso da linguagem e dos conceitos abstratos com a leveza de uma 
palavra cordial ou de uma idéia evocativa e poética, o que enriquece o texto, tornando-o mais 
assimilável. 
O estudante de direito em geral se defronta com leituras áridas, de juristas às vezes 
excessivamente técnicos, que não se permitem a liberdade de escrever com o sentimento, 
porque vivem algemados à lógica e à razão. Em compensação, muitos autores escrevem com 
simplicidade e clareza, o que não impede que adotem as boas lições dos clássicos e saibam 
redigir com elegância e fino lavor literário. Cabe ao estudioso escolher o autor que mais de 
perto lhe fale à sensibilidade; uma vez feita a escolha certa, o estudo se torna muito mais 
proveitoso e interessante. 
Escrever é criar: criar é um ato de amor. O bom estudante é sempre um estudioso; o 
bom profissional (advogado, magistrado, professor), dedica-se à leitura, à pesquisa e ao 
esforço de renovação de idéias e conceitos, o que se reflete na redação de  textos, nos quais 
se descortinam novos pedaços de infinito. 
Segunda Parte 
Questões especiais - técnica de redação forense 
2.1. Citação de Leis 
2.1.1. No texto jurídico (petição, memorial, sentença), a primeira referência deve 
indicar o número da lei, seguido da data, sem abreviação do mês e ano: Lei nº 4.860, de 26 de 
novembro de 1965. Nas referências seguintes serão indicados apenas o número e o ano: Lei nº 
4.860, de 1965; ou Lei nº 4.860/65. 
2.1.2. Os artigos de lei são citados pela forma abreviada “art.”, seguido de algarismo 
arábico e do símbolo do numeral ordinal (º) até o de número 9, inclusive; a partir do 10, usa-se 
só o algarismo arábico. Assim: art. 1º, art. 2º, art. 3º .... art. 9º; art. 10, art. 11, art. 20, art. 306, 
art. 909 etc. 
2.1.3. Os incisos são designados por algarismos romanos, seguidos de hífen (ver art. 
125 do CPC, abaixo). 
2.1.4. O texto de um artigo inicia-se por maiúscula e termina por ponto, salvo nos 
casos em que contiver incisos, quando deverá terminar por dois pontos. Exemplo: 
Dispõe o Código de Processo Civil: 
“Art. 125. O juiz dirigirá o processo conforme as disposições deste Código, 
competindo-lhe: 
I  - assegurar às partes igualdade de tratamento; 
II  - velar pela rápida solução do litígio; 
III - prevenir ou reprimir qualquer ato contrário à dignidade da justiça.” 
IV -  tentar, a qualquer tempo, conciliar as partes.” 
2.1.5. Quando um artigo tiver mais de um parágrafo, estes serão designados pelo 
símbolo §, seguido do algarismo arábico correspondente; a grafia é por extenso, nas 
referências a parágrafo único, parágrafo seguinte. parágrafo anterior e semelhantes. Ex.: os §§ 
2º e 3º do art. 15...; o parágrafo único do art. 12... 
2.1.6. As alíneas ou letras de um inciso ou parágrafo deverão ser grafadas com letra 
minúscula, seguida de parêntese: “De acordo com o § 3º, alíneas a) a c) do art. 20 do CPC (ou 
alíneas “a” a “c” do CPC). 
2.1.7. As datas devem ser escritas por extenso: 2 de maio de 1970 (não se escreve 02 
de maio de 1.970); o ano não tem ponto, mas o número da lei tem: Lei nº 5.450, de 2 de maio 
de 1970 (Errado: Lei 5440, de 02.05.70 ou 1.970). Lembrete, para memorizar: “lei” (com i
) tem 
ponto, logo o número da lei também tem ponto (Lei nº 5.450/70); “ano” (sem i
) não tem ponto, 
portanto a indicação do ano não leva ponto (em 2002 o Brasil conquistou o pentacampeonato; 
2004 é o ano da Olimpíada de Atenas). 
2.1.8. DECRETOS - A mesma técnica acima. Escreve-se: O Decreto-lei nº ou o Dec.
lei nº; o Decreto Estadual nº, a Lei Municipal nº. A abreviação de número é nº (não n.). 
2.2. Tratamento formal 
2.2.1. Vossa Excelência: Presidente da República e Vice; Ministros, Governadores e 
Vices; Prefeitos Municipais; Secretários Estaduais, Membros do Poder Legislativo e Judiciário; 
Oficiais-Generais. 
2.2.2. O vocativo a ser empregado em comunicações dirigidas a essas autoridades é 
Excelentíssimo Senhor, seguido do cargo respectivo: Excelentíssimo Senhor Presidente do 
Tribunal de Justiça. 
2.2.3. As demais autoridades serão tratadas com o vocativo Senhor, seguido do cargo 
respectivo: Senhor Juiz, Senhor Ministro. 
NOTA – A técnica de citação de leis (itens 2.1.1 a 2.1.8) tem por fundamento as 
normas constantes da Lei Complementar nº 95, de 26 de fevereiro de 1998 (ver abaixo, 
Redação de Atos Normativos, itens 2.5 a 2.5.7). 
Já as regras de tratamento formal (item 2.2) constam da Instrução Normativa nº 4, de 
6 de março de 1992, da Secretaria da Administração Federal (DOU 9.3.92) e do Decreto 
Estadual nº 11.074, de 5 de janeiro de 1978. 
2.2.4. Exemplo de um ofício protocolar: 
São Paulo, 15 de janeiro de 2004. 
Senhor Presidente:   
Tenho a honra de convidar Vossa Excelência para 
as solenidades comemorativas do 30º aniversário da instalação da 
Comarca de ..., que se realizarão no Fórum local, no próximo dia 20 de 
abril, a partir das 10:00 horas, conforme programa anexo.  
.......................................(outras informações úteis ou 
necessárias). 
Apresento a Vossa Excelência, ao ensejo, os meus 
protestos de estima e consideração. 
ALEXANDRE DOS SANTOS 
Juiz de Direito 
Ao Excelentíssimo Senhor  
Desembargador JOSÉ DE CAMPOS CAMARGO 
Presidente do Tribunal de Justiça de São Paulo 
2.3. Maiúsculas, citações e formatação 
2.3.1. Não abuse das maiúsculas: Pontes de Miranda, “Tratado de Direito Privado”, 
XV/12; Washington de Barros Monteiro, “Direito de Família”, p. 35; RT-620/170; Theotonio 
Negrão, nota 6 ao art. 420, in CPCLPV, 34ª ed. Não se deve escrever o nome todo do autor e 
da obra em “caixa alta” (maiúsculas): PONTES DE MIRANDA, “TRATADO”... (apenas as 
iniciais devem ser maiúsculas). Se a obra for muito conhecida e citada, não é preciso detalhar 
dados da edição, editora, ano etc.; pode-se resumir, como indicado nos exemplos acima. 
2.3.2. Se quiser destacar uma expressão, um nome ou uma citação, use itálico; use 
negrito; sublinhe as palavras
. Mas sem exagero: quanto menos destaques, melhor. 
2.3.3. Adote o espaçamento médio, normal (simples ou 1,5). Usar a fonte “times new 
roman” ou semelhantes – tamanho 12 ou 14, estilo normal. Margem superior – 4,5 cm; inferior – 
4,0 cm; esquerda – 4,5 cm; direita – 2,5 cm; cabeçalho – 3,8 cm; rodapé – 2,5 cm. 
2.3.4. Usar impresso oficial, timbrado, em  decisões e pareceres; impresso próprio, em 
petições, arrazoados e memoriais. De preferência, padronizar tais impressos, em papel branco, 
tamanho oficial. Não se recomenda a utilização de impressos da OAB, existentes na Sala dos 
Advogados, a não ser em casos excepcionais, de muita urgência; é mais elegante e profissional 
que o advogado redija as petições no escritório, utilizando impressos próprios. 
2.3.5. Em geral, digitar textos; evitar os manuscritos, a não ser em breves despachos,  
decisões ou manifestações nos autos (nestes casos, letra legível). Não escreva no verso: use 
apenas um lado da folha. Despachos e decisões devem ser redigidos pelo próprio juiz, que 
evitará assinar os preparados em Cartório. 
2.4. Normas da Corregedoria 
A boa redação inclui não apenas a correção gramatical, com emprego de linguagem 
simples e objetiva, como também  requisitos relativos à boa apresentação gráfica do texto. 
No tocante aos processos, há normas da Corregedoria Geral da Justiça, que devem 
ser observadas pelo Cartório e seus escreventes, as quais estão coligidas  em fascículos e 
disquetes atualizados. 
Importante notar que os carimbos devem ser limpos, bem aplicados nas folhas do 
processo e corretamente preenchidos, com letra legível, caneta esferográfica azul ou preta 
(não se tolera o uso de cores extravagantes: vermelho, verde, roxo etc.). Seria melhor que os 
termos do processo fossem digitados; mas enquanto não forem  abolidos os velhos carimbos, 
que pelo menos sejam usados de forma  correta. 
A numeração das folhas do processo deve ser legível, no canto superior direito; evite
se riscar numerações já existentes, para substituí-las por outros números, o que resulta em 
borrões e confusão. 
De preferência, não se deve escrever no verso da folha, mas sim utilizá-la só de um 
lado;  não parece que seja necessário inutilizar o anverso, com um risco longitudinal, ou 
qualquer outra sinalização. 
Cada volume de processo deve conter somente duzentas folhas, formando-se novo 
volume sempre que esse número, ou seu múltiplo (quatrocentas, seiscentas folhas), for 
atingido. 
Assim também a juntada de documentos, furos nos papéis a serem entranhados aos 
autos, a autuação, o emprego de grampos adequados, tudo deve ser bem cuidado.  
Essas e outras normas, em geral ditadas pela experiência e pelo bom-senso, devem 
ser seguidas pelos Escreventes, sob a fiscalização do Diretor do Cartório e orientação do Juiz 
da respectiva Vara, todos procurando  zelar pela boa apresentação dos autos, por maiores que 
sejam as dificuldades e deficiências materiais ocorrentes. 
2.5. Redação de Atos Normativos 
2.5.1. O parágrafo único do art. 59 da Constituição Federal reza que “lei 
complementar disporá sobre a elaboração, redação, alteração e consolidação das leis”. 
2.5.2. Em conseqüência,  foi promulgada a Lei Complementar nº 95, de 26 de 
fevereiro de 1998, que “dispõe sobre a elaboração, a redação, a alteração e a consolidação das 
leis, conforme dispõe o parágrafo único do art. 59 da Constituição Federal, e estabelece 
normas para a consolidação dos atos normativos que menciona”. 
2.5.3. Essa lei complementar foi regulamentada pelo Decreto nº 2.954, de 29 de 
janeiro de 1999. 
2.5.4. No que interessa à redação jurídica, é oportuno mencionar aqui o art. 11 da 
citada Lei Complementar nº 95/98, que dispõe que as disposições normativas serão redigidas 
com clareza, precisão e ordem lógica, observadas, para esse propósito, as seguintes normas: 
2.5.5. Para a obtenção de clareza: 
a) usar as palavras e as expressões em seu sentido comum, salvo quando a norma 
versar sobre assunto técnico, hipótese em que se empregará a nomenclatura própria 
da área em que se esteja legislando; 
b) usar frases curtas e concisas; 
c) construir as orações na ordem direta, evitando preciosismo, neologismo e 
adjetivações dispensáveis; 
d) buscar a uniformidade do tempo verbal em todo o texto das normas legais, dando 
preferência ao tempo presente ou ao futuro simples do presente; 
e) usar os recursos de pontuação de forma judiciosa, evitando os abusos de caráter 
estilístico; 
2.5.6. Para a obtenção de precisão: 
a) articular a linguagem, técnica ou comum, de modo a ensejar perfeita compreensão 
do objetivo da lei e a permitir que seu texto evidencie com clareza o conteúdo e o 
alcance que o legislador pretende dar à norma; 
b) expressar a idéia, quando repetida no texto, por meio das mesmas palavras, 
evitando o emprego de sinonímia com propósito meramente estilístico; 
c) evitar o emprego de expressão ou palavra que confira duplo sentido ao texto; 
d) escolher termos que tenham o mesmo sentido e significado na maior parte do 
território nacional, evitando o uso de expressões locais ou regionais; 
e) usar apenas siglas consagradas pelo uso, observado o princípio de que a primeira 
referência no texto seja acompanhada de explicitação de seu significado; 
f) grafar por extenso quaisquer referências a números e percentuais (trinta, dez, vinte 
e cinco, duzentos e trinta e cinco; zero vírgula zero duzentos e trinta e quatro por 
cento; dois vírgula quinze por cento; etc.),  exceto data (4 de março de 1998, 1º de 
maio de 1998) , número de lei (Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990)  e nos 
casos em que houver prejuízo para a compreensão do texto; 
g) indicar expressamente o dispositivo objeto de remissão, em vez de usar as 
expressões ‘anterior’, ‘seguinte’ ou equivalentes; 
2.5.7. Para a obtenção de ordem lógica (texto aqui adaptado apenas à redação 
jurídica): 
a) restringir o conteúdo de cada parágrafo a um único assunto ou princípio; 
b) expressar por meio de outros parágrafos os aspectos complementares ao tema 
tratado; 
c) não alongar os parágrafos nem as citações (que devem conter apenas o essencial, 
relativo ao tema objeto do texto); 
d) observar o antecedente, para afirmar o conseqüente; 
e) usar, quando possível, a forma do silogismo para as demonstrações e 
argumentações.   
2.6. Emprego de Expressões Latinas 
Na linguagem forense, é comum o uso de expressões latinas. Mas recomenda-se que 
tal prática se restrinja aos casos em que há real necessidade do emprego dessas expressões, 
que em geral podem ser substituídas facilmente por palavras portuguesas, em benefício da 
clareza e simplicidade do texto. 
Recordando princípios básicos, no latim os substantivos, os adjetivos e os pronomes 
têm declinação, isto é, sua desinência (ou terminação) modifica-se conforme o caso. Temos 
então: 
a)    o nominativo indica o sujeito – Dominus est bonus (o senhor é bom);  
b)    o genitivo corresponde ao nosso adjunto adnominal – Potestas domini (o 
poder do senhor) – Dominus litis (o senhor da lide); 
c)    o dativo é o caso do objeto indireto ou do objeto direto preposicionado – Dare 
domini (dar ao senhor); 
d)    o acusativo indica o objeto direto – Dominum laudare (louvar o senhor); 
e)    o ablativo é usado como agente da passiva, complemento de tempo, lugar, 
modo, fim, causa, condição etc – Domino iuvante (com ajuda do senhor) – In illo 
tempore (naquele tempo); 
f)      
o vocativo, quando há uma invocação, apelo ou chamado – Domine, supplico 
te (senhor, te suplico). 
Por isso, é necessário ter cuidado nas citações, para não confundir os vários casos de 
cada declinação (são cinco declinações, cada uma com seis casos no singular e seis no plural). 
Por exemplo, deve-se escrever inaudita altera parte (não ouvida a outra parte), com o uso do 
ablativo, porque se trata de uma circunstância de modo (de que modo? – resposta: sem ser 
ouvida a outra parte). É errado usar “inaudita altera pars”, no nominativo, que não corresponde 
àquela circunstância de modo. Pior ainda “inaldita”, palavra inexistente no latim. Não confundir 
com a expressão audiatur et altera pars, que significa “ouça-se a outra parte” (princípio do 
contraditório), porque aqui “altera pars” é o sujeito da forma passiva do verbo “audiatur” (ouça
se). 
As citações em latim devem ser destacadas em itálico (prima facie = à primeira vista), 
em negrito (in extenso = por extenso) ou entre aspas (“pro tempore” = segundo as 
circunstâncias, conforme o tempo). Admite-se  que uma ou outra expressão, já incorporada ao 
português, possa dispensar esse destaque: quantum, quorum, referendum, de cujus, a quo  etc. 
Expressões corretas 
Deve-se  escrever corretamente: aberratio ictus (erro, ou desvio do golpe), aberratio 
personae (erro de pessoa), aberratio rei (erro da coisa). E mais: a contrario sensu (pela razão 
contrária), actio empti, ou actio ex empto (ação do comprador), ad corpus e ad mensuram (por 
corpo e por medida, ad causam (para a causa) etc. 
Outros exemplos (corretos): abusus non tollit usum (o abuso não tira o uso), animus 
(ânimo, intenção, vontade), animus adiuvandi (intenção de ajudar), animus acquirendi ou 
adquirendi (intenção de adquirir), animus occidendi (intenção de matar), ante acta (antes dos 
atos, isto é, preliminarmente), ante tempus (antes do tempo, igual a ante diem). 
Lato sensu (em sentido lato, sentido amplo) nunca deve ser escrito “latus sensus”, ou 
“lato sensus”. Assim também: a contrario sensu (pela razão contrária),  more uxório (segundo o 
costume de casado), mora ex persona, mora ex re (mora proveniente da pessoa, ou da coisa), 
in dubio pro reo (na dúvida, a favor do réu), in concreto e in abstracto (em concreto, em 
abstrato), in extenso (por extenso), in verbis (nestes termos), in singulis (por cabeça, por cada 
um), in limine (liminarmente), clausula rebus sic stantibus (permanecendo assim as coisas). 
São casos de ablativo, usado no latim para indicar tempo, modo, fim, causa, condição e outras 
circunstâncias adverbiais. 
Juiz “a quo” 
Agora, uma questão que tem causado certa perplexidade. Costuma-se dizer “juiz a quo” 
(juiz do qual se recorre). Então, alguns apressados passaram a escrever “juíza a qua” (juíza da 
qual se recorre), porque “qua” é o feminino de “quo”. Mas sem razão, porque na verdade, o 
recurso é da decisão proferida no juízo inferior, portanto, sempre deve ser “a quo”, nunca “a 
qua”. E o recurso é sempre dirigido ao tribunal “ad quem” (para o qual se recorre). 
“Status” e “data venia” 
Statu quo (ante) significa “no estado em que se encontrava (antes). Já status quer 
dizer “estado”, isto é, a condição de uma coisa ou de uma pessoa, no sentido puramente 
jurídico, como casado, solteiro, divorciado etc. 
Já “data venia” (com licença, com a devida vênia) não leva acento, porque nenhuma 
palavra latina deve ser acentuada. Nunca usar as variantes “datissima venia” ou “data venia 
concessa”, expressões que não existem na boa linguagem jurídica. 
Para quem gosta do latim, recomenda-se o “Dicionário de Latim Forense”, de Amilcare 
Carletti, LEUD – Livraria e Editora Universitária de Direito, de onde extraímos as lições acima. 
(Ver abaixo item 3.51 – “Mais latim”)  
Terceira Parte 
Questões Práticas 
3.1.  A blitz policial 
Em alemão, Blitz significa “relâmpago”, raio. Blitzkrieg quer dizer “guerra
relâmpago”. Ambas as palavras são substantivos masculinos. 
Já em português, que adotou o gênero feminino, blitz passou a significar uma 
incursão (de guerra) ou uma batida (policial). Em geral, é usada para indicar uma batida policial 
de improviso, que utiliza grande aparato bélico. Na linguagem do futebol, blitz é uma sucessão 
de ataques: o time “A” fez uma blitz na área do time “B”, até marcar o gol. 
Como se trata de palavra alemã, o plural é blitze: a polícia fez várias blitze no bairro, 
até localizar a quadrilha; foram inúteis as blitze policiais. 
Essa é a dificuldade. 
No processo penal,  quem não gosta de usar blitz (e, pior ainda, o plural blitze), não 
tem alternativa, a não ser escrever batida policial, batida da polícia, as batidas da polícia. Mas 
também poderia usar diligência (as diligências policiais resultaram na prisão do suspeito); a 
polícia realizou uma diligência de surpresa. Ou ainda: uma ofensiva policial surpreendeu os 
traficantes. 
Como se vê, as variantes são poucas. Mas, como a palavra “blitz” já consta dos 
nossos dicionários, parece-me razoável aportuguesar seu plural para “blitzes” (duas blitzes 
policiais foram realizadas na favela), porque não se justifica manter o plural alemão (blitze), 
quando o próprio gênero foi mudado, do masculino para o feminino, na transposição para o 
vernáculo. 
Agradeço ao Des. Pires Neto (Gab. 1502), que me trouxe a sugestão de estudar o 
caso, pois ele (como todos nós) se sente um pouco desconfortável no trato dessa palavrinha 
alemã, que entrou em nossa língua e parece difícil de ser substituída por uma legítima 
expressão vermácula.  
3.2. A folhas, de folhas... 
Geraldo Amaral Arruda (“A Linguagem do Juiz”) anota que o uso forense consagrou 
há muito as expressões a folhas e de folhas, embora também seja freqüente encontrar a 
primeira das locuções como se houvesse também o artigo as (às folhas). Portanto, podemos 
dizer e escrever “a folhas 22 dos autos”, “o documento de folhas 50”, expressões que podem 
ser abreviadas: a fls. 22, de fls. 50. 
E José Maria da Costa (“Manual de Redação Profissional”) faz longo estudo a 
respeito, para concluir: 1) tanto se pode usar o numeral cardinal quanto o ordinal: folhas vinte e 
dois ou folhas vigésima segunda; 2) podem-se usar as preposições a, em, de, conforme o 
caso: a folha, à folha, a folhas (jamais à folhas), às folhas, em folhas, na folha, nas folhas, de 
folhas; 3) a segunda palavra da expressão fica no singular ou vai para o plural, 
indiferentemente: folha ou folhas; 4) em textos jurídicos e forenses, o numeral da expressão 
fica invariável no masculino, ou se flexiona, optativamente, em concordância com o substantivo 
modificado: vinte e dois ou vinte e duas; 5)  quanto ao substantivo folha ou folhas, pode-se 
abreviar de uma ou de outra forma: fl. ou fls., apenas com a ressalva de que não se deve 
empregar fls. como forma reduzida de folha.  
Em suma, todas as formas são corretas, exceto à folhas (a craseado) – ou se escreve 
a folhas (sem crase) ou às folhas (plural, com crase). E folha (singular) se abrevia fl. (no plural, 
folhas = fls.). 
Por fim, o número da folha não leva ponto no milhar: a folhas 1203 do processo (6º 
vol.), o documento de fls. 1501 (8º vol.). Também o ano não tem ponto: em 2003, em 2004; 
nascido em 1990, a Constituição de 1988. Só tem ponto o número da lei e seus artigos: Lei nº 
1.060/50; art. 1.205 do Código Civil. 
3.3.  À medida que...  
Não se deve escrever “à medida em que”, mas sempre “à medida que”, quando se 
quer usar essa locução  conjuntiva (une orações), que indica a proporção em que  ocorre o que 
se declara na outra oração:  o estudante ia ficando  nervoso, à medida que a data do exame se 
aproximava. 
O Prof. Francisco Achcar, da Unip, adverte: “Embora seja freqüente em meios 
intelectuais, especialmente universitários, é inadequado o emprego de “na medida em que” (ou 
variantes) em sentido puramente causal, sem qualquer idéia de proporção: “na medida em que 
não afirmei tal coisa, não me sinto responsável pelas conseqüências”. Para a idéia de causa, 
deve-se usar porque e equivalentes (já que, uma vez que, como...). 
E José Maria da Costa, juiz aposentado, hoje advogado e professor, em seu excelente 
“Manual de Redação Profissional”, publicado pela Millennium Editora, aponta um descuido do 
legislador, quando no art. 72 da Lei 5.754, de 16.12.71, que instituiu o regime das cooperativas, 
dispôs: “A assembléia geral poderá resolver, antes de ultimada a liquidação, mas depois de 
pagos os credores, que o liquidante faça rateios por antecipação da partilha, à medida em que 
se apurem os haveres sociais”. O certo seria usar a expressão “à medida que”. 
3.4. A nível de... 
1.    O ministro falou na televisão: “A nível de governo, não há previsão de reajuste dos 
preços dos derivados de petróleo”. Ele quis dizer: o governo não vai aumentar o preço dos 
combustíveis. 
2.     O comentarista esportivo proclamou: “A nível de seleção brasileira, o maior goleiro 
de todos os tempos, sem dúvida, foi Gilmar dos Santos Neves”.  Ele poderia ter sido conciso: o 
melhor goleiro da seleção foi Gilmar. 
3.    O desembargador comentou: “A nível de Tribunal, há uma defasagem de dois 
anos no julgamento dos processos”. Ele diria melhor:  no Tribunal, há demora de dois anos no 
julgamento dos processos. 
4.    O título de uma notícia do jornal: “Cai o nível das represas, mas não vai faltar 
água”. A redação está correta. 
5.   RESUMO: a expressão “a nível de” não deve ser usada (veja os exemplos 1, 2 e 3 
acima). Pode-se escrever, em casos específicos, “o nível da represa está baixo”, “ensino de 
nível médio” etc. Mas não se escrevem coisas como “a segurança pública deve ser tratada a 
nível federal” (e sim deve ser tratada pelas autoridades federais, pelo governo federal); “reunião 
a nível de diretoria” (e sim reunião da diretoria); “é preciso melhorar o ensino a nível municipal” 
(e sim é preciso  melhorar o ensino municipal). 
3.5. A palavra ‘mesmo’ 
A palavra “mesmo” tem largo uso na linguagem. Pode ser usada como: 
ADJETIVO – com o sentido de igual, idêntico: as mesmas pessoas, a mesma casa 
etc. Com o sentido de este, esse, aquele: do mesmo século, da mesma rua, da mesma cidade 
etc. 
SUBSTANTIVO – com o sentido de “a mesma coisa”: irá dizer-lhe o mesmo que eu 
já lhe disse; ir ou não ir, é o mesmo. 
ADVÉRBIO -  com o sentido de exatamente, justamente: a casa que ficava mesmo 
ao lado da igreja. Com o sentido de até, ainda: vi, com irritação mesmo, que ele não cumpriu a 
palavra. 
ASSIM MESMO – A expressão “assim mesmo”, pode significar; a) igualmente: 
assim mesmo tratarei com ele a respeito do caso; b) apesar disso, contudo, ainda assim: assim 
mesmo o livro foi editado; assim mesmo a prova não era concludente; mesmo que chova 
(mesmo se chover) o jogo será realizado; c) desse mesmo modo: falei assim mesmo, 
aconteceu assim mesmo. Para evitar o uso de uma palavra muito longa (independentemente 
da chuva, o jogo deve ser realizado) é preferível adotar o exemplo da letra “b” (mesmo que 
chova – ou ainda que chova, ou mesmo se chover – o jogo deve ser realizado. 
MESMÍSSIMO – É expressão familiar, que não deve ser usada na linguagem formal: 
é a mesmíssima coisa. 
PRONOME PESSOAL – “Mesmo” jamais deve ser usado como pronome pessoal, 
em lugar de ele: falei com ele (nunca: com o mesmo). Assim, no “aviso” (mal redigido) às 
portas do elevador: “Antes de entrar no elevador, verifique se o mesmo encontra-se parado 
neste andar”. O legislador (tanto o estadual, como o municipal), se fosse mais zeloso pelo 
idioma,  deveria ter redigido  assim: ANTES DE ENTRAR NO ELEVADOR, VERIFIQUE SE 
ELE ESTÁ PARADO NESTE ANDAR”.  Essa a redação correta, que infelizmente não foi 
adotada. 
de Geraldo Amaral Arruda, corrigindo “algumas invenções reprováveis”: o réu foi 
citado editaliciamente (é 3.6.  Absolutamente certo 
O advérbio absolutamente indica quantidade, ou modo (o ônibus está absolutamente 
lotado, falta absolutamente desnecessária); tem força confirmativa, mas pode confirmar tanto 
uma expressão negativa (não, absolutamente não estive lá), como uma afirmativa (a resposta 
está “absolutamente certa”, expressão que ficou famosa, na década de 60, usada pelo 
apresentador de televisão Aurélio Campos, no programa “O Céu é o limite”). É preciso cuidado 
para não usar tal advérbio apenas com sentido negativo, p.ex., à pergunta – ele é seu amigo? – 
não se pode responder   “absolutamente”, querendo dizer “não, ele  não é meu amigo”. O certo 
será responder: não, absolutamente (ou seja, “ele não é meu amigo”). Pior será responder: “em 
absoluto”, quando a resposta correta seria “não, absolutamente”, ou simplesmente “ele não é 
meu amigo” . Em resumo: nunca use “em absoluto” e use o menos que puder o 
“absolutamente”, porque, para afirmar basta o “sim”; para negar, o “não” (a boa redação repele 
palavras longas!). 
E por falar em advérbios em mente, vamos à lição melhor: por edital) – 
meritoriamente, a ação é improcedente (melhor: no mérito...) – o acidentado foi aposentado 
previdenciariamente (melhor: pela Previdência) – o réu foi reconhecido fotograficamente 
(melhor: por fotografia) – o réu se retratou judicialmente (melhor: em juízo) – tocantemente a 
esse assunto (melhor: no tocante a esse assunto) – o pedido foi instruído documentalmente 
(melhor: por documentos) – o autor agravou retidamente (melhor: interpôs agravo retido ) – o 
réu recorreu adesivamente (melhor: interpôs recurso adesivo) – o juiz julgou antecipadamente a 
lide (melhor: antecipou o julgamento da lide).  
3.7. Abuso de expressões 
O emprego de locuções, em lugar de verbos, é um recurso  que pode tornar o texto 
mais elegante e permite ao redator variar agradavelmente o estilo da composição. 
Por exemplo, se já consta do texto uma frase como “o juiz sentenciou o feito”, pode
se variar, mais adiante, escrevendo “o juiz proferiu sentença”, ou “a sentença proferida pelo 
juiz”.  
Em alguns casos, como adverte Geraldo Amaral Arruda, locuções soam melhor do 
que verbos, como “proceder a inventário e partilha de bens” (art. 89, II do Código de Processo 
Civil), em vez de “inventariar e partilhar bens”. Assim também “promover a execução provisória 
da sentença” (art. 466, parágrafo único, inciso III, do mesmo Código) é melhor do que “executar 
provisoriamente a sentença”. 
Mas há hipóteses em que a substituição é inaceitável ou descabida. Por exemplo, não 
se pode substituir “interpor recurso adesivo” por “recorrer adesivamente”, nem “interpor agravo 
retido” por “agravar retidamente”. 
Mestre Arruda, com razão, tem horror a esse tipo de advérbio – “adesivamente”, 
“retidamente” – e, pode-se acrescentar: citado “editalmente” (pior ainda “citado 
editaliciamente”), réu reconhecido “fotograficamente”, aposentado “previdenciariamente”, 
“tocantemente a esse assunto, pedido instruído “documentalmente”,  “preliminarmente inocorre 
a nulidade alegada e meritoriamente a ação é improcedente”. 
Não se trata de “implicância” com certas palavras e expressões: basta ter bom 
ouvido (e bons olhos) para sentir que tais construções  destoam da boa redação, enfeiam o 
texto, encompridam (ou alongam) a frase, afastando-a das boas normas do vernáculo, pelas 
quais  devemos zelar, porque a linguagem forense deve obedecer à língua culta.  
3.8.  Acordo amigável  
É preciso ter cuidado e atenção para não cair em certos vícios de linguagem, seja na 
fala, seja na escrita. 
Como ensina José Maria da Costa (“Manual de Redação Profissional”), “acordo 
amigável” é expressão de uso freqüente nos meios forenses, mas não tem emprego legítimo. 
Trata-se de tautologia, pleonasmo vicioso a ser evitado, redundância de termos, que não 
confere mais vigor ou clareza à expressão. 
Tautologia, dizem os gramáticos, é outra denominação do pleonasmo vicioso, que 
consiste na repetição de um pensamento anteriormente enunciado. Exemplos mais comuns: 
subir para cima, descer para baixo, entrar para dentro, sair para fora, boato falso, monopólio 
exclusivo, repetir de novo etc. No direito, consideram-se tautológicas expressões como 
sentença de primeira instância, pessoa viva, juiz de primeiro grau, petição inicial do autor, 
contestação do réu etc. 
Todavia, são admitidos pleonasmos como “a mim me parece”, “a mim basta-me a 
satisfação” e outros semelhantes, usados na linguagem culta e literária. Mas, em caso de 
dúvida, é bom não escrever nem falar assim, para evitar o pedantismo de construções que 
caíram em desuso e só são empregadas por literatos, em casos especiais, para dar ênfase ao 
estilo. 
Também se consideram pleonasmo certas locuções chamadas expletivas, que podem 
ser usadas, vez ou outra, com certa cautela: “quase que caí”, “que santa que é esta mulher”, 
“sei lá o que ele quer” (Napoleão Mendes de Almeida, “Dicionário de Questões Vernáculas”). 
3.9. Adjetivos 
Dizem os especialistas que o adjetivo é a palavra que modifica o substantivo. A 
função adjetiva pode ser exercida por uma única palavra (pessoa medrosa) ou por uma 
locução: pessoa com medo, pessoa sem coragem. 
No Direito, há inúmeras expressões em que se usam os adjetivos: Código Civil, 
Código Penal, processo civil, pessoa natural, pessoa jurídica, ato ilícito, contravenção penal, 
Ministério Público, promotor de justiça, direito de família. 
Mas, como ensina Geraldo Amaral Arruda, firmado o “título” do instituto jurídico com a 
função de determinado adjetivo restritivo, será impróprio substituir substantivo e adjetivo por 
sinônimos ou pretensos sinônimos: “estatuto repressivo” (em lugar de Código Penal), “estatuto 
adjetivo civil” (em vez de Código de Processo Civil), “direito familiar” ou “familial” (para não 
dizer direito de família). 
E tais impropriedades levam a disparates, como “peça contestacional”, expressão 
inventada por  um advogado para referir-se à contestação. Assim também não se recomenda 
usar  
“representante ministerial” (em lugar do representante do Ministério Público, ou 
simplesmente promotor de justiça),  “peça inquisitorial” (inquérito), “peça vestibular” ou “peça 
inaugural”, como sinônimo de inicial ou de petição inicial. 
O caminho mais certo e seguro, em matéria de redação jurídica, é seguir o que está 
na lei: autor, réu, ação, processo, contestação, resposta, agravo, apelação, ação movida pelo 
autor contra o réu (em lugar de “ação em face de”) – para evitar outro disparte, também 
inventado por um advogado: “o requerente separou-se judicialmente em face de sua ex
esposa” e por aí afora...   
3.10. Advérbios 
Todos sabem que os advérbios basicamente são palavras que modificam o verbo (ele 
agiu mal – ela chegou apressadamente). 
Certos advérbios podem reforçar o sentido de um adjetivo (fiquei completamente 
imóvel) ou de outro advérbio (caminhava muito devagar); às vezes, podem modificar toda a 
oração (infelizmente, o médico não o atendeu – possivelmente, não haverá segunda chamada 
para a prova). 
A Nomenclatura Gramatical Brasileira, aprovada pelo Ministério da Educação (sendo 
Ministro Clóvis Salgado), nos termos da Portaria nº 36, de 28 de janeiro de 1959, considera que 
certas palavras, que não podem ser enquadradas entre os advérbios, terão classificação à 
parte, “como palavras de denotam exclusão, inclusão, situação, designação, retificação, realce, 
afetividade, etc.”. 
À falta de melhor designação, alguns gramáticos denominam “palavras denotativas” a 
tais expressões, conforme estes exemplos, apresentados por Celso Cunha e Lindley Cunha 
(“Nova Gramática do Português Contemporâneo”): a) inclusão: até, inclusive, mesmo, também 
(tudo na vida engana, mesmo a glória – os bichos sentem, o mato sente também); b) 
exclusão: apenas, salvo, senão, só, somente (da família, só elas duas subsistiam – às vezes 
interrompia-o apenas com um gestozinho); c) designação: eis (eis o dia do casamento); d) 
realce – cá, lá, é que, só (eu cá tenho medo); e) retificação: aliás, ou antes, isto é, melhor (de 
repente nasci, isto é, senti necessidade de escrever); f) situação: afinal, agora, então,  (afinal, 
ele não tem culpa – então, conheceu o meu irmão?). 
Na análise, tais palavras ou expressões devem ser consideradas como denotadoras 
de exclusão, de realce, de retificação, etc. 
3.11. Alimentando 
Dispõe o art. 1.701 do Código Civil: “A pessoa obrigada a suprir alimentos poderá 
pensionar o alimentando” etc.  
A mesma expressão (alimentando) era usada no art. 403 do Código Civil de 1916. 
Como anota José Maria da Costa (“Manual de Redação Profissional”), a palavra 
“alimentando” consta do Vocabulário Ortográfico da Língua Portuguesa, da Academia Brasileira 
de Letras, que é o veículo oficial indicador das palavras existentes em nosso idioma, estando 
autorizado, por conseguinte, seu normal emprego, para designar aquele que é credor de 
alimentos, ou mesmo que, de acordo com a etimologia, deve ser alimentado.Portanto, se está 
na lei e no vocabulário oficial, nada contra o uso do “alimentando”, embora alguns civilistas 
mais sofisticados gostem de usar o sinônimo “alimentário” (em oposição a alimentante, que é a 
pessoa obrigada a prestar os alimentos). 
E o Código dispõe que “os alimentos devem ser fixados na proporção das 
necessidades do reclamante e dos recursos da pessoa obrigada” (§ 1º do art. 1.694). O art. 
1.695 reza que “são devidos os alimentos quando quem os pretende não tem bens suficientes, 
nem pode prover, pelo seu trabalho, à própria mantença, e aquele, de quem se reclamam, 
pode fornecê-los, sem desfalque do necessário ao seu sustento”.  
A Lei de Alimentos (Lei nº 5.478, de 25 de julho de 1968) e o Código de Processo 
Civil (arts. 732-735), adotaram terminologia mais simples: credor e devedor. 
Como se vê, a partir do texto legal, podem ser usados, como  sinônimos de 
alimentando, as expressões:  reclamante, pretendente e (melhor que todas) credor, em 
oposição a devedor ou alimentante. 
3.12. Ataque à bomba 
Zvirblis: 
Recebi está carta de D. Maria Figueira Andrade Zvirblis, esposa do Des. Alberto 
“Hoje, quero tratar de manchete publicada nos primeiros dias de março/03, no “Estado 
de S. Paulo”: ATAQUE À BOMBA, referindo-se à guerra no Iraque. Na ocasião, perguntei ao 
articulista, quem tivera a coragem de atacar a bomba. E argumentei com a inexistência do 
acento grave. Respondeu-me que o uso daquele acento era correto, por se tratar de “ataque 
por meio de bomba”, “com o uso de bomba”, acrescentando que o manual de redação daquele 
jornal autorizava o uso. Entendi ser melhor não dar continuidade ao assunto, mas entendo que 
o redator da manchete estava equivocado, visto que sua justificativa confirma a existência do 
artigo junto à preposição”. 
Parece-me que a missivista tem razão. E ela acrescenta: “Como referido manual 
manda que se use “à bomba”, “à chave”, “à faca”, “à navalha”, “à prestação”, “tirar à sorte”, 
embora não explique em que circunstância, continuo não concordando com o redator. E note-se 
que a tão conhecida regrinha de passar para o masculino, no caso, não pede o artigo”. 
Realmente...  é  estranho: “ataque à bomba” (com a craseado) dá a idéia de que o 
objeto usado tornou-se alvo do ataque, como conclui D. Maria, a quem agradeço pelo sugestivo 
e oportuno comentário. 
3.13. Até porque...  
é melhor dizer e escrever: o governo não realizou a obra, porque não havia verba – o 
Congresso Modismo muito usado pelos políticos: o governo não realizou a obra, até porque 
não havia verba orçamentária – o Congresso deliberou em regime de urgência, até porque a 
opinião pública reclamava uma solução. E, na área jurídica: o “habeas corpus” foi denegado, 
até porque lhe  faltava fundamento legal – o réu foi posto em liberdade, até porque já havia 
cumprido a pena. Variante desse modismo: “mesmo porque” (o réu foi condenado, mesmo 
porque confessou o crime). 
“Até” é preposição, quando indica um limite de tempo, no espaço, ou nas ações: subiu 
até o segundo andar – trabalhou até ficar exausto – D. Pedro II reinou até 1889. É advérbio, 
com o sentido de “ainda”, “também”, “mesmo”: fala bem de todos, até dos inimigos  (Dicionário 
Aurélio). 
Mas nada justifica o uso do “até porque” (ou do “mesmo porque”), tendo em vista que, 
na boa redação, não se usam palavras inúteis. Portanto, deliberou com urgência, porque a 
opinião pública reclamava – o “habeas corpus” foi denegado, por falta de fundamento legal – o 
réu foi posto em liberdade, porque já havia cumprido a pena. Não há razão que justifique a 
pretendida “ênfase”, com o uso do “até”, se um só é o motivo alegado, aliás suficiente para 
justificar o enunciado da frase.  
Por fim, discutem os estudiosos se é certo usar “até ao” (chegou até ao cume), ou se 
é melhor dizer chegou até o cume. Segundo José Maria da Costa, “até” é preposição, e “até a” 
é locução prepositiva, ambas sinônimas, equivalentes e igualmente corretas  (“Manual de 
Redação Profissional”, 2ª ed.). De minha parte, discordando do ilustre colega, acompanho 
Arnaldo Niskier, por ele citado: “Recomendamos o uso de até simplesmente, que basta e soa 
melhor, embora não possamos considerar errado o uso de até a”. 
3.14. Atenção na leitura 
A falta de atenção na leitura do texto é um dos fatores principais que levam o 
comunicador social a embaralhar os conceitos, o que se reflete, depois, na redação confusa e 
em geral contraditória. 
Quer dizer: você lê uma coisa e pensa outra ao mesmo tempo; ou então você lê, mas 
coloca as suas idéias pessoais no texto, interpretando-o “à sua maneira”, como se o autor 
estivesse escrevendo não o que ele pensa, mas sim o que você acha que deveria ser. 
Em ensaio na revista “Veja”, certa vez o colunista Cláudio de Moura Castro se 
queixava de que alguns de seus leitores não sabiam ler. “É preocupante ver a liberdade com 
que alguns leitores interpretam os textos. Muitos se rebelam com o que eu não disse; outros 
comentam opiniões que não expressei, nem tenho. Há os que adivinham as entrelinhas, 
ignorando as linhas. Indignam-se com o que acham que eu quis dizer, e não com o que eu 
disse”. 
A leitura atenta dos autos revela, com freqüência, as interpretações subjetivas a 
respeito dos textos escritos pelas partes, pelo juiz, pelo tribunal, o que demonstra a 
desatenção, a pressa, quando não o propósito de tumultuar os conceitos, inverter a lógica, 
subverter a verdade, amoldando-a a interesses próprios. 
Recomenda-se, portanto, ao redator consciente que antes de escrever, se detenha no 
exame objetivo do texto, lendo-o como está escrito e não como gostaria que fosse; interprete-o 
pelo seu conjunto e não pelas idéias próprias, que podem ter direção contrária.  Só assim o seu 
texto (se for uma resposta, por exemplo) poderá enfrentar corretamente e com lógica a posição 
sustentada pelo adversário. 
No caso do juiz, esse princípio (objetividade) é primordial, para que não se deixe 
envolver por esta ou aquela afirmação dúbia, que possa existir nas peças do processo. É 
preciso sobretudo basear-se em fatos objetivos, perfeitamente demonstrados nos autos, antes 
de ser proferido um juízo de valor, com a conseqüente aplicação da  norma jurídica pertinente. 
 
                                                          
3.15.  Através da janela... vejo o sol  
 
 
A locução prepositiva ATRAVÉS DE só deve ser usada em casos como “uma viagem 
através do Brasil”, “através da janela vejo o sol” – o que significa que, na linguagem jurídica, 
seu uso é bem restrito. 
Portanto, não se escreve: “Foi citado através de edital” (mas sim “foi citado por 
edital”). Assim também: “Através de escritura pública”...(deve ser “por escritura pública”, ou por 
meio de escritura pública) – “Através de prova pericial” (deve ser: por meio de prova pericial, ou 
por prova pericial) – “O autor, através de seu advogado, requereu... (deve ser “o autor, por seu 
advogado, requereu”) – “O furto ocorreu através de arrombamento” (deve ser “o furto ocorreu 
por arrombamento, ou por meio de arrombamento”). 
E o legislador também caiu no erro do “através de”. No art. 514 do Código de 
Processo Civil, está dito (corretamente) que “a apelação, interposta por petição dirigida ao juiz, 
conterá.... Já no art. 524, do mesmo Código, consta que “o agravo de instrumento será dirigido 
diretamente ao tribunal competente, através de petição com os seguintes requisitos”... Evidente 
o erro da segunda redação, que deveria ser: agravo...dirigido ao tribunal...por petição com os 
seguintes requisitos...  Se a apelação é interposta por petição, o agravo deve ser dirigido ao 
tribunal também por petição (não “através de petição”). 
Em suma, nada de “através de”. Menos ainda ATRAVÉS O (que é francesismo, ou 
galicismo) e nunca  deve ser escrito nem falado  (é linguagem de locutor esportivo: “a bola 
passou através a barreira...). 
 Para memorizar o uso do ATRAVÉS DE é só lembrar do exemplo: “Vejo o sol através 
da janela” – Também posso ver a chuva através da janela, ou ver as nuvens etc. – mas na 
linguagem jurídica, o uso correto  é por, pelo, pela, por meio de (por petição, por meio de 
advogado, pela prova pericial, pelo recurso cabível etc.). 
 
 
3.16.  Aviso aos passageiros  
 
Todos os dias lemos aquele aviso na porta dos elevadores: 
 
“Aviso aos passageiros – Antes de entrar no elevador, verifique se o mesmo encontra
se parado neste andar (Lei n° 9.502/97)”. 
Certo?  Não: há vários erros no texto em questão. 
Em primeiro lugar, quem usa o elevador é “usuário”, não “passageiro” (passageiro usa 
transporte coletivo e paga passagem). Depois, “aviso aos passageiros”  não se justifica, pois o 
texto foi redigido no singular (antes de entrar... verifique). Bastaria, simplesmente,   “Aviso”, ou 
quando muito, “Aviso ao usuário”. 
Em segundo lugar, nunca se deve escrever “verifique se o mesmo”, mas sim “verifique 
se ele”, porque a palavra MESMO não é pronome pessoal e não deve ser usada como tal. 
“Mesmo” é  pronome demonstrativo: a mesma pessoa, os mesmos funcionários ou, como na 
canção: “A mesma praça, o mesmo banco, as mesmas flores, o mesmo jardim”. Tem função 
pronominal em frases como “deu no mesmo”. Mas não é correto dizer “falei com o professor; 
espero que o mesmo reveja a minha nota” (deve ser: espero que ele reveja ...). 
Em terceiro lugar, não se escreve  “verifique se ele (ou verifique se o mesmo) 
encontra-se parado”. A melhor redação, no caso, é: verifique se ele está parado neste andar. 
Não se deve abusar do “encontra-se” (encontra-se parado, encontra-se presente), porque é 
melhor dizer “está parado”, “está presente”, o que evita construções absurdas como “encontra
se ausente”, “encontra-se desaparecido” (use sempre “está ausente”, “está desaparecido”). 
Em resumo, em bom vernáculo, o texto correto seria  assim: “AVISO -  Antes de entrar 
no elevador, verifique se ele está parado neste andar”. 
Faltou assessoria  ao Legislativo estadual, quando  aprovou essa  lei, tão mal redigida 
(O governador Mário Covas vetou o projeto, mas o veto foi rejeitado pela Assembléia, cujo 
presidente sancionou a citada Lei Estadual nº 9.502/97, de autoria do Deputado Vitor 
Sapienza). 
Mas também o legislador municipal, imitando o estadual, fez aprovar a Lei Municipal 
nº 12.722, de 4 de setembro de 1998, resultante de projeto apresentado à Câmara Municipal de 
São Paulo pelo Vereador José Índio Ferreira do Nascimento, sancionada e promulgada pelo 
então Prefeito Celso Pitta, cujo art. 1º dispõe: 
“Art. 1º  Ficam os proprietários de edifícios que possuam elevadores obrigados a 
afixar, em local visível junto à porta dos mesmos, o seguinte aviso: “Aviso aos Passageiros: 
Antes de entrar no elevador, verifique se o mesmo encontra-se parado neste andar”. 
Como se verifica, os mesmos erros, a mesma péssima redação, o que revela que 
também faltou assessoria ao Legislativo Municipal de São Paulo. 
3.17.  Bastantes problemas  
Tenho bastantes problemas, ou tenho bastante problemas?  
Bastante pode funcionar como advérbio – e nesse caso é invariável: bebemos 
bastante, comemos bastante, gastamos bastante. Se for usado como adjetivo, deve concordar 
com o substantivo a que se refere: eu tenho bastante dinheiro, tenho bastantes amigos, tenho 
bastantes problemas. 
No caso de dúvida, troque o bastante por muito; se muito for para o plural, bastante 
também irá: Tenho bastantes (muitos) problemas; eles estão bastante (muito) cansados; as 
dúvidas são bastantes (muitas); há  bastantes (muitos) alimentos perecíveis. 
“Meio” ou “meia” também pode provocar dúvidas. Mas a solução também está no 
“muito”: Ela está meio (muito) cansada: elas estavam meio (muito) aflitas; disseram meias 
(muitas) verdades; percorreram meias (muitas) distâncias. “Meio” pode ser substantivo (o meio 
do caminho, os meios de pagamento); pode ser adjetivo (meias verdades); por fim, pode ser 
advérbio (meio cansada). Só quando for advérbio é que “meio” se torna invariável; como 
substantivo, é masculino, mas admite o plural (os meios de pagamento); e como adjetivo, pode 
ir para o feminino (meia dúzia, meia tigela) e para o plural (meias verdades, meias medidas). 
3.18. Beca ou Toga? 
Historicamente, foi Felipe III, em Portugal, que por alvará de 9 de abril de 1600, 
ordenou que os desembargadores usassem as becas, ou seja, a veste talar, consistente numa 
túnica preta, apertada com cinto, mais tarde  também usada pelos magistrados em geral, 
membros dos Ministério Público e advogados, no exercício de suas funções. Veste talar é a 
que desce até os calcanhares; assim as vestimentas eclesiásticas e de cerimônia, bem como a 
beca, que posteriormente foi se adaptando aos costumes modernos, até ficar reduzida a uma 
capinha preta, colocada sobre os ombros, como fazem, por exemplo, os ministros do Supremo 
Tribunal Federal. 
A beca também é usada por professores universitários. Em  cerimônias acadêmicas, 
eles costumam ostentar, em lugar da beca, uma capinha preta chamada capelo. “Doutor de 
borla e capelo” é o catedrático  que tem direito de usar a  capinha (capelo)  e  uma espécie de 
barrete ou chapéu, ornado com borla, que é um enfeite recamado de arminho. 
Mas, voltando à beca, para surpresa de muitos, ela tem um sinônimo bem conhecido: 
é a toga. Segundo De Plácido e Silva, a toga é a própria beca, a vestimenta negra que se põe 
sobre a roupa de uso comum (“Vocabulário Jurídico”, verbete “toga”). 
Assim, cessam as dúvidas  sobre o que é beca, o que é toga, sinônimos de  uma só 
vestimenta formal, usada nas sessões e solenidades judiciais. Longa ou  curta, completa ou só 
com a capa, é a mesma coisa. 
Bem andaram os dirigentes do Tribunal de Justiça, quando deram o nome de “Sala 
das Becas” ao local reservado, onde os desembargadores guardam suas becas, ou togas,  
para vesti-las nas sessões e solenidades. 
Agora, se alguém quiser complicar, fixando-se numa expressão arcaica,  pode 
empregar  um terceiro sinônimo – garnacha – que é (ou era) um traje longo, usado por monges 
e magistrados. Mas, parece que beca e toga já são suficientes para designar a vestimenta 
formal dos profissionais do direito, também usada, na formatura, pelos bacharelandos. 
3.19. Colocação dos pronomes 
Na linguagem coloquial, o pronome oblíquo átono pode começar a frase (me diga se 
você sabia;  me faça um favor; me empreste um  livro ...). Mas ao escrever, quando se deve 
usar a norma culta da língua, tal liberdade não é permitida: o certo é diga-me; faça-me, 
empreste-me etc. 
Normalmente, o pronome átono vem depois do verbo (ênclise): enviaram-me os  
documentos; saiu pelos fundos, ausentando-se do local; peço-lhe a gentileza; ouviu-se um 
estrondo na sala. 
Quando o verbo está no futuro do presente e no futuro do pretérito (condicional) o 
pronome átono fica no meio  (mesóclise):  remover-se-á o entulho; levar-se-iam em conta as 
despesas. Nunca se escreve: removerá-se o entulho; levariam-se em conta as despesas. 
Usa-se a próclise (pronome antes do verbo) quando existir palavra que atraia o 
pronome, tais como as de sentido negativo (não, nunca), certos advérbios, pronomes 
indefinidos e demonstrativos, conjunções subordinativas, o pronome relativo que: não me 
convidaram para a festa; nunca se sabe;  hoje me condenam, ontem me absolviam; alguém me 
disse; aquilo me parece; quando me falaram; como nos convidaram; a pessoa que me 
procurou; o livro que se colocou na estante; a vida que se esvaiu. 
Nunca se usa o pronome oblíquo depois do particípio : tendo formado-se (deve-se 
escrever tendo-se formado) – havia quebrado-se (deve ser havia-se quebrado) - tendo 
dissolvido-se a sociedade (o certo é tendo-se dissolvido a sociedade). 
A questão é  difícil e exige muita atenção;  é imperdoável que se cometam erros como 
os que se encontram, com freqüência,  nas petições e peças processuais: “a audiência não 
realizou-se”, “quando perguntou-se ao réu”, “tendo omitido-se o laudo a respeito” – quando o 
certo é a audiência não se realizou, quando se perguntou ao réu, tendo-se omitido o laudo e 
assim por diante. 
3.20. Com certeza, não!  
Há palavras, ou expressões, utilizadas com freqüência na linguagem comum, que não 
constituem “erro de português”, mas nem por isso devem ser usadas, porque ferem os ouvidos 
e tornam monótono o discurso. 
O modismo agora é esse “COM CERTEZA”, que invadiu todos os diálogos e se tornou 
um lugar-comum muito desagradável, a ser evitado sempre, não só na escrita, mas 
também na fala coloquial. 
Por exemplo, à pergunta – “Você vai à festa?” – deve-se responder: “Vou, sim”, ou 
“espero ir”, “pretendo ir”, ou simplesmente “vou”. Nunca: “COM CERTEZA”. 
É horrível ouvir diálogos, que repetem a mesma expressão, batida e vulgar: “Ele virá, 
com certeza” – diz  um interlocutor. E outro responde: “Com certeza”. E assim prossegue a 
conversa: “Vai ser uma bela festa”. Resposta:”Com certeza”. “Se não chover, com certeza virão 
mais de cem pessoas”. A mesma resposta: “Com certeza...”. 
É questão de livrar-se do vício de repetir o que se diz na televisão, o que às vezes se 
escreve no jornal, o que se fala por aí. Cada um de nós deve prezar a própria linguagem, 
lembrando que falamos aquilo que pensamos e somos; os outros nos julgarão pela nossa 
palavra. Por isso, precisamos escolher a melhor expressão, procurando variar a forma de dizer 
as coisas. Sempre há um jeito de responder, que não seja repetitivo: “Creio que sim”, “acredito 
que sim”, “espero que seja assim”, “acredito nisso”, “é claro que vou”, ou apenas “vou”, “aceito”, 
“gosto” etc. 
Vale lembrar a lição de Jesus: “Seja o teu sim, sim; o teu não, não”. Não precisamos 
acrescentar mais nada: nossa palavra deve ser uma só (sim – não). Não é necessário reforçá
la com muletas como esse “COM CERTEZA”, que parecem indicar uma desconfiança, ou falta 
de credibilidade a respeito do que pretendemos dizer. 
3.21. Concordância verbal 
Devo ao Colega Ênio Zuliani a solução de alguns casos de concordância verbal, de 
acordo com artigos publicados na “Folha de S. Paulo” por Pasquale Cipro Neto. 
” – É a forma correta, porque o sujeito de “falta” não é “cinco urnas”, mas a oração 
“apurar cinco urnas” (o que falta? Resposta: 1. “Quatro anos é pouco” – Segundo Cipro Neto, 
em se tratando da língua padrão, deve-se usar “quatro anos é pouco”, “quatro anos era pouco”, 
“quatro anos foi pouco”, e assim também com a negativa: “quatro anos não é pouco”. 
2. “O número de pessoas que” – Deve-se escrever: “o número de pessoas que 
estavam no local era pequeno” (as pessoas estavam no local; o número era pequeno); “o 
número de médicos que participaram do projeto cresceu (os médicos participam; o número 
cresceu). Diz-se “a maior parte dos eleitores votou antes do meio-dia” (embora também fosse 
possível dizer “a maior parte dos eleitores votaram”, a exemplo dos clássicos). 
3. “Falta apurar cinco urnas apurar cinco urnas). Uma variante seria: “ainda faltam 
cinco urnas”, mas aqui o sujeito de “faltar” é “cinco urnas” (o que falta? Resposta: cinco urnas). 
4. “Houve dois acidentes” – é a forma correta; assim também: “os acidentes que 
houve ontem”, “há muitos acidentes naquela rodovia”. A regra é que o verbo “haver” é 
impessoal quando tem o sentido de “existir”, “ocorrer”, ou quando equivale a “fazer”, na 
indicação do tempo decorrido: havia muitos meses, fazia muitos anos. 
3.22. Crase 
Regra 1 – Só se usa a crase antes de palavra feminina: vou à escola – vou à Itália – 
vou à biblioteca – vou à praia – vou à estrada. VER A ÚNICA EXCEÇÃO: REGRA 5. 
Regra 2 – Na dúvida, substitua a palavra feminina por uma masculina: vou à escola 
(vou ao templo) – vou à Itália (vou ao Brasil) _ vou à biblioteca (vou ao cinema). Se no masculino 
for “ao”, então antes do feminino tem crase: “à”. 
Regra 3 – Nomes geográficos ou de lugar: na dúvida, substitua o “a” por “para” ou  por “de” – 
Foi à Itália (foi para a Itália – voltou da Itália). Se for “para a” ou “da” (vou para a Itália – volto da Itália), 
então tem crase. Neste exemplo: foi a Roma, não tem crase, porque não se diz “foi para a Roma”, nem 
“voltou da Roma”. 
Regra 4 – Nome de cidades – têm crase quando precedido de uma qualificação: vou à Roma 
dos Papas – vou à Paris das Luzes. 
Regra 5 – EXCEÇÃO – Usa-se crase diante do masculino, só neste caso: vou àquele lugar 
(senão, ficaria um hiato: vou a aquele lugar). Outro exemplo: referiu-se àqueles livros, àqueles 
documentos. 
Regra 6 – Indicação de horas.  Se for hora determinada, usa-se crase: chegou às 7 horas, veio 
à 1 hora – a contagem começa à zero hora – chegou à meia-noite. Se for hora indeterminada, não tem 
crase: chegará a qualquer hora. 
Regra 7 – Locuções adverbiais em geral levam crase: às vezes, à noite, à maneira de, à moda 
da casa, à bala, à máquina, à tinta, à mão, à medida que, à vista. Se seguir palavra masculina, não tem 
crase: vender a prazo, escrever a lápis, andar a pé, viajar a cavalo. 
Regra 8 -  Usa-se crase quando subentendida uma palavra feminina: salto à Luiz XV (à moda 
de Luiz XV) – Estilo à Camões (à maneira de Camões) – Vou à Saraiva (subentende-se à Livraria 
Saraiva). 
3.23. De  modo que 
Em primeiro lugar, nem por brincadeira se deve falar ou escrever “de modos que”, “de 
maneiras que”, “de formas que”,  usando o plural. Os estudiosos do idioma classificam essa 
linguagem como “erro grosseiro”... 
Deve-se usar o singular, como neste exemplo, citado por José Maria da Costa 
(“Manual de Redação Profissional”): a testemunha virou o rosto, de modo que não fosse vista 
chorando. 
O fundamento gramatical para a exigência do singular está em que as expressões “de 
modo que”, “de maneira que” e “de forma que” são locuções conjuntivas, equivalendo, assim, a 
uma conjunção, que é uma palavra invariável (não se usa no plural). 
A segunda observação é que também não se deve usar “de modo a”, “de forma a”, 
considerados galicismos (construção afrancesada). Portanto: ele procedeu de modo a provocar 
censura (errado) – ele procedeu de modo que provocou censura (correto) – apresentou 
brilhante defesa, de forma que convenceu os jurados (correto). 
As mesmas observações servem para expressões semelhantes, tais como: de jeito 
que, de molde que, de sorte que. Usá-las sempre no singular, sem substituir o “que” pelo “a” 
(de jeito a, de molde a, de sorte a são considerados galicismos). 
E, na linguagem forense, o melhor é usar apenas “de modo que” e “de forma que”, a 
menos que se prefira outra construção: a testemunha virou o rosto, para que não fosse vista 
chorando (ou para não ser vista chorando) – a decisão está correta e por isso deve ser 
confirmada (em vez de a decisão está correta, de forma que deve ser confirmada). É mais 
simples e emprega menor número de palavras, o que significa uma redação mais enxuta e 
mais objetiva. 
3.24. Em busca da simplicidade 
Em nossos comentários  sobre a técnica da redação, temos afirmado  que a 
simplicidade é um dos requisitos básicos do bom texto escrito, embora não seja fácil escrever 
simples. A tendência é de complicar as coisas, como se isso revelasse grandes conhecimentos 
e uma cultura superior. Mas, ao contrário, escrever com simplicidade é que revela o apuro da 
técnica e  a arte da boa redação. 
Já citamos, a respeito, o encenador britânico Peter Brook, que disse que a 
simplicidade não é simples de ser alcançada; é o resultado de um processo dinâmico que 
abarca tanto o excesso com o gradual perecimento do excesso (nosso artigo sobre a 
simplicidade). 
Em agosto de 2004,  esse renomado diretor inglês visitou o Brasil, a convite do 
Festival Internacional de Teatro de Belo Horizonte. E, numa entrevista bem humorada, quando 
lhe perguntaram sobre seu método de trabalho, disse: “Essa pergunta é fácil de responder. 
Reconhecer que não sabe como fazer; tentar muitas coisas; cometer muitos erros; e continuar 
até desaparecer tudo o que é inútil” (Jornal “O Estado de S. Paulo”, ed. de 12.08.04). 
Eis aí uma bela lição, ministrada por um artista que já criou setenta espetáculos 
teatrais, dirigiu dez óperas e fez dez filmes. 
Vale também (e muito) para a redação. Na hora de escrever, não é vergonha admitir 
que não se  sabe como fazer, que é necessário tentar várias vezes, cometendo erros; mas é 
preciso  continuar tentando,   até que desapareça tudo o que é inútil no texto – e enfim este se 
apresente objetivo, claro, simples, de modo que expresse os conceitos que devem ser emitidos 
e que possam ser compreendidos facilmente pelo leitor. 
3.25. Denúncia da lide 
A denúncia da lide ou denunciação da lide é instituto de processo civil, destinado a 
trazer terceiro (litisdenunciado) ao processo, a fim de evitar eventual ação regressiva, na qual o 
terceiro seria o  réu. 
O Código de Processo Civil trata da matéria (arts. 70 e seguintes) usando a 
terminologia adequada: denunciação da lide – feita a denunciação pelo autor – feita a 
denunciação pelo réu etc. 
São consideradas errôneas as expressões “denúncia à lide” ou “denúncia de alguém 
à lide”, que alguns teimam em usar nos meios forenses, como observa José Maria da Costa 
(“Manual de Redação Profissional”).  Isso porque “há perfeita correspondência entre a regência 
do verbo denunciar e a do substantivo denunciação: em ambos os termos, indica-se 
claramente que a lide é denunciada a alguém” (Kaspary, Adalberto J. “O Verbo na linguagem 
jurídica”). 
Segundo Eliasar Rosa, não se denuncia ninguém à lide. Denuncia-se a lide a alguém. 
Daí os exemplos: “o réu denunciou à lide a Companhia de Seguros” (errado) – “o réu 
denunciou a lide à Companhia de Seguros” (correto) (citado por J. M. Costa). 
Já no sentido de dar, oferecer denúncia de, o verbo denunciar constrói-se com objeto 
direto (sujeito na voz passiva), ou objeto direto e indireto com a preposição a ou perante: 
denunciar o criminoso – denunciar os suspeitos à Justiça. 
No sentido de declarar, avisar que chegou a termo convenção, contrato ou tratado, o 
verbo denunciar constrói-se com objeto direto (sujeito na voz passiva): o empreiteiro pode 
denunciar o contrato e exigir uma indenização, no caso de.... (cfr. Kaspary, citado). 
3.26.  Eles complicam... 
Certos jogadores de futebol gostam  de falar difícil, nas entrevistas. Um deles, por 
exemplo, em vez de dizer “eu não temo o adversário”, preferiu sofisticar: “A minha pessoa não 
teme o adversário”... 
Mas... se fossem só eles a inventar tais complicações! Infelizmente,  muito gente  boa, 
com diploma e título de “doutor”, faz questão de falar e escrever difícil,  parece que com o 
propósito, deliberado ou não, de mostrar aos aqui de baixo o que é erudição  e outras coisas 
mais. 
Assim foi que, lendo uma publicação jurídica, que tratava de tecnologia, direito e 
“Internet”, encontrei algumas “perolas”, que ilustram como é fácil falar difícil e escrever para 
que os outros não entendam. 
Um desses artigos dizia: “O mau uso da tecnologia e a falta de observância da devida 
arquitetura legal geram riscos desnecessários”. 
“Arquitetura legal” é bonito, não? Mas, exatamente o que significa? Sem dúvida, é  uma 
expressão da moda,  mas só o tempo dirá se é melhor “arquitetura legal”, ou se é preferível 
“engenharia legal”, talvez  “paisagismo legal”, quem sabe “jardinagem legal”, sei lá... 
Mas o artigo continuava: “Não há que se falar em zonas insulares de aplicação jurídica, 
em uma nêmese entre a legislação e a auto-regulação”. 
Ah, vocês também não sabem o que é “nêmese”? Pois vamos ao Dicionário Houaiss:  
Nemêse ou nêmesis, na mitologia grega, era a deusa da vingança. Por extensão, é o rival ou 
adversário temível, ato ou efeito de retaliar, justiça distributiva, indignação que a justiça causa, 
felicidade não merecida, ciúme, inveja, sentimento de quem se rejubila pela  infelicidade de 
outrem etc. 
Agora, é só escolher em que sentido a “nêmese” foi empregada naquela frase, que 
para mim continua sem sentido...  
3.27. Em cores 
Em plena primavera, estação das flores, é bom relembrar o que o gramática ensina sobre o 
plural das cores. 
1. Quando a cor é um adjetivo, varia e vai ao plural:  olhos azuis, pastas marrons, sapatos 
pretos, nuvens brancas. Exceção: roupas marinho. 
2. Quando a cor é um substantivo, não varia (fica no singular): paredes creme (subentende
se cor de creme), ternos cinza (cor de cinza), blusas vinho (cor de vinho). 
3. Quando se trata de compostos: 
a) se for adjetivo+adjetivo, só o segundo varia: olhos verde-claros, bandeiras verde
amarelas, garrafas azul-escuras; 
b) se for adjetivo+substantivo, ou substantivo+adjetivo, não varia nenhum elemento: blusas 
amarelo-canário (adjetivo+substantivo), camisas rosa-claro (substantivo+adjetivo), 
uniformes 
verde-oliva 
(adjetivo+substantivo). 
(adjetivo+substantivo), 
carros 
vermelho-sangue 
4. São invariáveis: maiôs cor-de-carne, blusas cor-de-rosa, ternos azul-marinho, tons azul
celeste, raios ultravioleta. Mas infravermelho varia: radiações infravermelhas. 
São lições de Eduardo Martins (“Manual de Redação e Estilo”), que indica, por fim, uma 
regra prática: sempre que a locução “cor de” estiver subentendida ou expressa, o nome da cor fica 
invariável: paredes (cor de) creme, laços (cor de) rosa, blusas (cor de) vinho, estojos cor de carmim, 
folhas cor-de-rosa. 
E, por falar em cores: o certo é “em cores” (não a cor): televisão em cores, transmissão em 
cores. 
3.28. É quando...  
“Quando” é uma conjunção subordinativa, pela qual se inicia uma oração subordinada, 
indicadora de circunstância de tempo: quando ele chegou, trouxe-me um presente; vou viajar, 
quando tirar férias; espero que o serviço esteja pronto, quando eu voltar. 
O Código Civil, por exemplo, usa os verbos “são” ou “consideram-se” para definir os 
bens: “São móveis os bens suscetíveis de movimento próprio, ou de remoção por força 
alheia”... (art. 82) – “Consideram-se móveis para os efeitos legais:.. (art. 83). Jamais o Código 
usaria erroneamente a forma “São móveis os bens QUANDO suscetíveis...”, ou “consideram-se 
móveis quando”... 
Não se deve usar “é quando” em casos como:   a apelação é quando o vencido pedirá  
a reforma da sentença (deve-se dizer e escrever: na apelação, o vencido pedirá). Também não 
se diz “nas férias é quando eu vou conhecer a Bahia”, mas sim: nas férias eu vou conhecer... 
Se a pergunta for “quando você vai conhecer a Bahia?”, a resposta é apenas: “nas férias”. 
Pior ainda seria usar “onde” (nas férias é onde eu vou conhecer...), porque é errado 
usar “onde”, para indicar tempo. 
Na boa redação, deve-se evitar o abuso do “quando” e do “onde”. Por uma simples 
razão: em geral, ambas as palavras podem ser suprimidas, sem prejuízo para a clareza do 
texto. É só pensar um pouco: nas férias, vou à Bahia (não é preciso dizer “nas férias É 
QUANDO vou à Bahia”). Assim também: no escritório, vou trabalhar (não é necessário dizer “no 
escritório É ONDE vou trabalhar”...).   
Menos palavras, menos erros, melhor redação.  
3.39. Em face de
A expressão “em face de”, segundo o dicionário Aurélio, significa na presença de, 
diante de, perante: o que o salvou, em face do perigo, foi sua habitual calma. Já o  Houaiss 
registra a expressão “à face de”, com o significado de na presença ou na vista de. 
E Caldas Aulete (“Dicionário Contemporâneo da Língua Portuguesa”) anota a locução 
prepositiva “em face de” com o sentido de em frente, por diante, perante, na presença, 
defronte, à vista de, em virtude de: em face um do outro, em face da lei deve ser condenado. 
Daí a  lição de José Maria da Costa (“Manual de Redação Profissional”), segundo a 
qual são corretas as expressões “em face de”  e “em face a”, as quais, todavia, devem ser 
empregadas em exemplos como este: “em face daquele depoimento, o réu acabou por 
confessar o crime”. 
O que, segundo o mesmo autor, não encontra respaldo na lei nem na melhor doutrina 
do Direito é  o uso da expressão “em face de” para posicionar processualmente a parte contra 
quem se move uma ação. 
Assim pensam Geraldo Amaral Arruda, Sérgio Bermudes e outros juristas e estudiosos 
da boa redação jurídica, os quais não aceitam o uso (hoje generalizado e abusivo) do modismo 
“ação movida por Maria em face de Antonio” e coisas semelhantes. E João Batista Lopes, autor 
do apreciado “Curso de Direito Processual Civil” (Editora Atlas, 2005), observa que para se 
dizer que a ação é proposta em face do réu será necessário, por coerência, aceitar a teoria da 
ação como direito potestativo (segundo a terminologia de Chiovenda), posição que conflita com 
o vigente CPC, que acolheu a doutrina de Liebman. 
Vale lembrar que o Código de Processo Civil usa com freqüência a preposição 
“contra” - p.ex. nos arts. 56, 58, 66, 268, parágrafo único, 593, II, e 730. No processo de 
execução, fala-se em execução por quantia certa contra devedor solvente, contra a Fazenda 
Pública e contra devedor insolvente (arts. 646/731 e 748/786-A). E o novo Código Civil também 
emprega a mesma expressão, p.ex. no art. 206, § 1º, II – “a pretensão do segurado contra o 
segurador, ou a deste contra aquele”. E assim por diante (arts. 679, 680, 686 etc.). 
Como a melhor solução é adotar a terminologia legal, o caminho correto continua 
sendo este: ação movida por Maria contra Antonio, sem receio do uso do “contra”, preposição 
que significa  “em oposição a”, “em direção oposta ou contrária a” (dicionário Aurélio). 
3.30. Ementas I 
Todo acórdão conterá ementa, reza o art. 563 do CPC. 
Embora não se julgue nulo o acórdão não ementado, sua falta pode suprir-se 
mediante embargos de declaração. E, como as ementas não integram as decisões colegiadas, 
pois constituem “mero resumo do acórdão”, ou apenas “o resumo do essencial do que ficou 
julgado”, a divergência entre a ementa e o enunciado dos votos resolve-se pela prevalência 
destes. Esse é o entendimento consagrado pelo STJ, em sucessivas decisões (cfr. Theotonio 
Negrão, notas aos arts. 563 e 564, in CPCLPV, 34ª ed.). 
Tendo em vista tais conceitos, surge naturalmente a pergunta: como  redigir uma 
ementa? Qual a técnica  a ser adotada em tal caso? 
Sabem os assessores jurídicos quão árdua é a tarefa de redigir ementas, justamente 
porque o resumo do acórdão não pode omitir os pontos essenciais do julgado, mas não deve 
exceder-se em palavras e conceitos desnecessários: apenas “o resumo do essencial”, como 
acima citado. 
Então, é preciso atentar para estes pontos: a) qual o ponto essencial do julgamento (a 
essência da controvérsia); b) o que foi decidido a respeito; c) se houve unanimidade, como 
sintetizar o resultado obtido; d) se houve divergência, de que natureza e em que extensão; e) 
se foi decidida questão preliminar, qual a referência a ser feita na ementa; f) se há questões 
secundárias, determinações ou recomendações que devam figurar na ementa. Esses são os 
aspectos básicos que devem despertar a atenção do redator da ementa. 
3.31. Ementas II 
1.             
Toda ementa deve ter um título, por exemplo: advogado, assistência judiciária, 
audiência, competência, correção monetária, dano moral, extinção do processo etc. Em geral, 
esse título deve ser escrito em negrito e  letras maiúsculas, para facilitar a consulta. 
2.             
Depois do título seguem os subtítulos e o  dispositivo, que é o resultado jurídico do 
caso: COMPETÊNCIA – Ação de obrigação de não fazer, cumulada com perdas e danos – Ré 
pessoa jurídica – Prevalência do foro do lugar da sede sobre o do lugar do ato ou do fato na 
ação de reparação de danos (art. 100, IV, “a”, e V, “a”, do CPC) – Recurso não provido. 
3.              
Basta um só dispositivo, como no exemplo acima. Não se recomenda, porque inútil e 
repetitivo, um desdobramento do dispositivo, como este, logo abaixo do primeiro: Para efeito de 
definição de competência, sendo a ré pessoa jurídica,  deve prevalecer o foro do lugar da sede 
sobre o do lugar do ato ou do fato, em se tratando de ação de reparação de danos. 
4.             
O dispositivo pode ser simples (como no exemplo acima), quando se trata de apenas 
uma questão. Será duplo, triplo etc., dependendo das matérias em exame: preliminares,  
decisão sobre questões diversas (denunciação à lide, valor da indenização, honorários 
advocatícios etc.). 
5.              
O fecho da ementa é indispensável: Recurso não provido, ou Recurso provido em 
parte para esse fim, ou Recurso não conhecido, ou Recurso conhecido em parte etc. 
6.             
Segue-se a identificação do acórdão: por exemplo (fictício): Agravo de Instrumento nº 
000.001-9 – São Paulo – 1ª Câmara de Direito Privado – Relator: Des. João de Deus – 
11.03.2004 (data do julgamento) – V.U. Em geral essa identificação é colocada entre 
parênteses (Agravo de Instrumento nº ...... V.U.). Às vezes, é colocado um código de 
arquivamento, da jurisprudência ou da biblioteca (dados facultativos, que variam de tribunal 
para tribunal). 
O que importa é a clareza, a objetividade, a concisão, a precisão, a e a correção da 
linguagem, de tal forma que a simples leitura da ementa dispense, em princípio,  a consulta ao 
texto integral do acórdão. 
3.32. Enquanto 
O primeiro significado de “enquanto” é “quando”, “no tempo em que”, “durante o 
tempo que”: enquanto arrumava as malas, imaginava a longa viagem que ia fazer. 
O segundo significado é “ao passo que”, com o sentido de oposição, ou 
contrariedade: enquanto todos os alunos faziam anotações, ele ficava lendo uma revista. 
O terceiro significado é “considerado como” ou “sob o aspecto de”: enquanto 
deputado, seu dever é votar os projetos em tramitação no Legislativo. Embora alguns 
gramáticos questionem o uso do “enquanto” nesse sentido, outros entendem que é correto e 
abonam expressões como “enquanto professor, ele se dedicava aos alunos”. 
Outra discussão é a respeito do uso do “enquanto que”. Muitos estudiosos do idioma 
repelem frases como “uns estudam, enquanto que outros ficam passeando no pátio”. Embora 
seja melhor não usar o “que” nessa frase (seria melhor: enquanto outros ficam passeando), 
não é errada tal construção, que tem o sentido de “se bem que, ao passo que”: uns trabalham, 
enquanto que outros se divertem. Machado de Assis escreveu: “Mas eu creio que Capitu 
olhava para dentro de si mesma, enquanto que eu fitava deveras o chão”. 
O que não se deve falar nem escrever é “enquanto a mim”, por exemplo: enquanto a 
mim, nada sei sobre essa questão. Nesse caso, deve-se usar: quanto a mim, nada sei sobre 
essa questão. O “quanto” não deve ser substituído pelo “enquanto”, menos ainda pelo 
“enquanto a mim”. 
3.33. Entre mim e ti  
Não se deve falar nem escrever “entre eu e você”, porque as normas gramaticais 
ensinam que o correto é “entre mim e você”. Assim também: nada mais há entre mim e ti 
(correto), entre ela e mim (correto), o advogado sentou-se entre o juiz  e mim (correto), houve 
um acordo entre mim e os réus (correto). 
A regra é esta: os pronomes retos da primeira e da segunda pessoa (eu e tu) não 
podem ser regidos por preposição; mas o pronome reto da terceira pessoa (ele) pode. Mesmo 
havendo outros substantivos (e não pronomes) a situação não muda: um acordo entre mim e os 
réus, como vimos acima. 
“Você” pode vir com proposição ou sem ela: nada há entre mim e você, nada há entre 
você e mim. 
A propósito da preposição “entre”, é bom lembrar que a expressão correta é: havia na 
estante entre 50 e 60 livros e não havia entre 50 a 60 livros. Assim também: a idade dos 
jogadores varia de 17 e 19 anos (não 17 a 19 anos), a rentabilidade da poupança ficará entre 1 
e 2 por cento (não entre 1 a 2 por cento). 
Todas essas lições constam do excelente “Manual de Redação Profissional”, do juiz 
José Maria da Costa, Editora Millennium. 
3.34. Entretanto... -    
Entretanto e no entanto são formas sinônimas e perfeitamente usáveis, tendo o 
significado adversativo de mas, porém, todavia, contudo. Exemplos: o advogado fez um 
trabalho primoroso, no entanto não conseguiu êxito (correto); o advogado fez um trabalho 
primoroso, entretanto não conseguiu êxito (correto). 
Essa é a lição de José Maria da Costa (“Manual de Redação Profissional”, p. 898), 
que adverte: “O erro está em mesclar as duas formas e obter no entretanto”. 
Portanto, atenção: não é correto escrever: O autor, no entretanto, alegou.... No 
entretanto, o juiz decidiu etc. Muita gente boa comete esse erro, em requerimentos, petições, 
sentenças... 
Os gramáticos, em geral, não recomendam que as conjunções adversativas (porém, 
todavia, contudo, entretanto) iniciem a oração. Assim, o correto seria: o aluno se esforçou, não 
foi, porém, feliz no exame; ele não compareceu, todavia, ao encontro marcado. Mas outros 
estudiosos citam o exemplo dos clássicos e admitem orações como esta: Porém, já cinco sóis 
eram passados (Camões); Porém, não se imagine o pecador estar destituído de verdadeiro 
arrependimento (Padre Manuel Bernardes). 
Então, concluindo, as duas formas podem ser usadas: no início da oração ou depois 
de alguns termos. 
O que não se admite é o uso do “no entretanto”, nem para falar, menos ainda para 
escrever. Assim também não se deve nunca repetir as adversativas: mas porém, mas todavia, 
mas contudo (p.ex. mas o réu, todavia, não compareceu à audiência; mas os fatos, porém, não 
ficaram demonstrados; mas as provas, contudo, são insuficientes...). 
3.35. Erros e modismos 
1. EM FUNÇÃO DE – Só se emprega “em função de” quando equivale a dependência, 
finalidade: vivia em função da família, o time jogava em função do adversário, o político agia em 
função dos seus objetivos. Não se usa essa expressão para indicar “em virtude de”, “em razão 
de”: o juiz antecipou a audiência em razão (em virtude) de uma folga na pauta (não em função 
de uma folga) – a  fábrica parou devido à greve (em razão da greve, por força da greve, não 
“em função da greve”) – foi promovido graças às suas qualidades (não “em função de suas 
qualidades”. 
2. POR CONTA DE – O atleta venceu a prova devido à sua melhor forma física (não 
“por conta de sua melhor forma física”). 
3. TENDO O RÉU CASADO-SE COM A OFENDIDA – O certo é: tendo o réu se 
casado com a ofendida. 
4. TRATAM-SE DE EMBARGOS DE TERCEIRO – O correto é TRATA-SE DE 
EMBARGOS.... 
5. POSTERGAR A AUDIÊNCIA – O certo é adiar a audiência. É preciso evitar 
palavras difíceis, quando existem outras, mais simples, que devem ser escolhidas. 
6. DEFENDER QUE – Escreva “o deputado justificou que seu  projeto não é 
inconstitucional ”... (não “o deputado defendeu que seu projeto”...). 
Devo ao Desembargador Ney de Mello Almada, a gentileza de suas sugestões, 
ajudando-me a  compor esta página. 
3.36.  Este, esse, aquele 
Deve-se dizer e escrever: coloque  na estante estes livros (que estão comigo) junto 
com esses; retire esses e coloque-os com aqueles, do outro lado da sala.  Assim também: a 
reforma da previdência, a reforma administrativa e fiscal, todas essas (ou todas elas) são 
importantes; mas a mais urgente é esta: a reforma da legislação penal. 
A regra é esta: o demonstrativo este refere-se ao termo mais próximo; afastando-se 
um pouco, usa-se esse; o mais afastado é aquele. Isso também vale para os termos mais 
próximos e os mais remotos da oração: Há dois princípios constitucionais básicos: a liberdade e 
a responsabilidade; aquela (a liberdade) não pode ser exercida sem esta (a responsabilidade). 
E mais: este representa coisa que  se pretende mostrar ou dizer, coisa ainda não 
conhecida, enquanto esse se refere a coisa já mencionada, já conhecida: Essa situação 
(passada, já referida) provocou esta  reação popular (que agora vou mencionar): uma greve 
geral.... Assim também isto e isso: Prestem atenção nisto (que vou dizer) – não foi isso que eu 
disse. 
O que não se recomenda é o uso do demonstrativo em expressões como estas: Neste 
domingo vou ao Rio. Basta dizer: Domingo vou ao Rio. Assim também: quarta-feira estréia o 
novo programa (não nesta quarta-feira estréia). Se a pergunta for “quando é o jogo”, a resposta 
será: quarta-feira, sábado, domingo. Assim deve ser, porque ninguém diria “neste amanhã será 
o jogo”, mas sim amanhã será o jogo. 
3.37. Exceção feita ... 
Os estudiosos do idioma condenam o uso das expressões exceção feita a e exceção 
feita de. Por isso, não se devem  usar construções como estas: exceção feita à testemunha 
Fulana, que faltou à audiência, as demais foram ouvidas – exceção feita do mandado de 
segurança. 
São consideradas corretas, porém, as expressões à exceção de e com exceção de: à 
exceção do réu Fulano, os co-réus A e B foram condenados – com exceção da testemunha 
ausente, as demais foram ouvidas na audiência. 
Também não se deve usar a expressão “abstração feita de”, como neste exemplo: 
abstração feita desse argumento, o restante do recurso não trouxe fundamento jurídico. Será 
melhor escrever: com abstração desse argumento, o recurso... (ou abstraído esse 
argumento,...). 
José Maria da Costa, em seu “Manual de Redação Profissional”, apresenta alguns 
exemplos: “não encontrou solução jurídica para o caso, exceção feita do mandado de 
segurança” (errado) – “não encontrou solução jurídica, exceção feita ao mandado de 
segurança (errado) – “não encontrou solução, à exceção do mandado de segurança” (certo) – 
“não encontrou solução, com exceção do mandado de segurança” (certo). 
De minha parte, prefiro a última redação: não encontrou solução jurídica para o caso, 
com exceção do mandado de segurança. Pode-se usar “exceto” nesse exemplo:  não 
encontrou solução jurídica para o caso, exceto o mandado de segurança. 
Também é possível usar “afora” (p.ex. afora a vítima, ninguém mais permaneceu na 
sala...), embora alguns gramáticos não gostem dessa construção, preferindo que se empregue 
“exceto”: exceto a vítima, ninguém mais permaneceu... 
3.38. Expressões da moda 
1. “Ele é meu amigo pessoal” – que quer dizer isso? Não bastaria:  “ele é meu 
amigo?”. Acaso existe “amigo impessoal”? 
2. “Vontade política” – “Para vencer a inflação é necessário ter vontade política”. 
Bastaria: “para vencer a inflação é necessário ter vontade”, porque será que existem várias 
vontades: política, jurídica, médica, sociológica, arquitetônica?  
3. “Tempo hábil” – “O Congresso não teve tempo hábil para aprovar o projeto” – 
Mas, haverá um “tempo inábil”? E um “tempo útil” que tem a ver com o “tempo inútil”? 
4. “Espaço físico” – “Não temos espaço físico para instalar a biblioteca” – E espaço 
químico, biológico, metafísico? E “espaço de tempo” (não há espaço de tempo para julgamento 
do processo)? Não bastaria apenas “espaço” para a biblioteca e “tempo” para julgar o caso? 
5. “Vida útil” – “O motor desse carro tem vida útil de três anos”. Será que depois 
passa a ter vida inútil? Aliás, carro tem vida? Não seria melhor usar “durabilidade” quando se 
trata de coisas?  
6. “Consumidor final” – “O preço sobe vinte por cento até chegar o produto ao 
consumidor final”. Pergunta: E consumidor inicial, medial – por exemplo: se comprar macarrão 
quando o processo de fabricação está na metade, passa a ser consumidor medial... 
Esses exemplos são citados por Josué Machado, no “Manual da falta de estilo”, Ed. 
Best Seller, 3ª ed., que me chegou às mãos por gentileza da funcionária Vera Lúcia  Pastana 
(3º Of. Acid. Trab.). 
A eles acrescento mais dois: “A grande maioria” (ou a maioria esmagadora) e “a 
grande minoria”, expressões usadas a torto e a direito por políticos, jornalistas e por todo-o
mundo, em todos os lugares e circunstâncias. Será que não basta dizer a maioria concluiu 
que…, a minoria entendeu que... Para que esse “reforço” desnecessário, se os adjetivos 
“grande” e “esmagadora”  nada acrescentam, pois a maioria será sempre de 51 para cima, ou 
para mais,  e a minoria de 49 para baixo, ou para menos...  
3.39. Formatação 
A boa apresentação gráfica é indispensável para valorizar uma boa redação. Nas 
petições, nas sentenças, nos acórdãos, não basta escrever corretamente, com adequado 
conteúdo jurídico. É necessário também que o texto se apresente agradável e de fácil leitura, 
para que a mensagem seja transmitida ao receptor, ou destinatário, de forma rápida e 
compreensível. 
Os computadores oferecem hoje uma infinidade de recursos, que devem ser 
utilizados com critério e moderação, sem os exageros dos textos em cores (deve-se usar 
apenas a cor preta, sobre papel branco), sem o emprego de  letras rebuscadas, grandes ou 
pequenas demais – enfim, a composição da página deve ser  graficamente limpa, clara e 
padronizada com relação ao tamanho das margens, extensão, numeração e outros requisitos 
técnicos. 
Para os textos jurídicos, são sugeridas as seguintes medidas: margem esquerda – 4,5 
cm, no mínimo (lembrar que a folha vai ser perfurada e grampeada nos autos); margem direita – 2,5 cm, no mínimo; margem surperior – 4,5 cm; margem inferior – 4,0 cm; cabeçalho (timbre) – 3,5 cm; rodapé – 2,5 cm. Fonte (tipo de letra) -  de preferência “times new roman” ou 
semelhante, tamanho 12 a 14. Espaçamento médio, normal (simples ou 1,5). Notas de rodapé: 
só em casos excepcionais, com letra reduzida. 
Por fim, um lembrete oportuno: não usar o verso da folha, mas apenas a frente,  
porque as impressões dos dois lados ficam sempre sacrificadas na leitura (a margem direita do 
verso fica “embutida” nos grampos do processo). 
E... escrever à mão – só com boa caligrafia, quando o texto for muito curto e simples, 
com  tinta escura  e indelével (azul ou preta), sem usar abreviaturas, como está no art. 169 do 
Código de Processo Civil. 
3.40. Ganhado, ganho... 
“Se o Brasil tivesse ganhado a Copa em 1998”  (ou tivesse ganho) – qual a forma 
correta? 
Os verbos “ganhar”, “gastar” e “pagar”, atualmente estão sendo construídos com o 
particípio irregular: tinha ganho, tivesse ganho, tinha gasto, tinha pago, em vez de tinha 
ganhado, tinha gastado, tinha pagado. Mas esta última forma (se o Brasil tivesse ganhado) 
também pode ser usada. 
A regra geral é esta: com os verbos auxiliares “ter” e “haver” usa-se o particípio 
regular: tinha matado, havia matado, tinha acendido, havia acendido. 
Já com os verbos “ser” e “estar” deve-se usar o particípio irregular: foi morto, está 
morto, foi preso, foi eleito, estava acesa (a lâmpada foi acesa; a lâmpada estava acesa). 
Pegado, pego – A forma participial “pego” (com pronúncia fechada: pêgo) é a mais 
usada hoje: havíamos pego o ladrão quando a polícia chegou. Mas também poderia ser dito: já 
havíamos pegado o ladrão quando a polícia chegou. 
Feito – É bom lembrar que alguns verbos (como fazer) só têm o particípio irregular 
(feito). Por isso, jamais dizer ou escrever “fazido”. 
Dito, escrito, visto – Assim como “fazer”, os verbos “dizer”, “escrever” e “ver” só têm 
o particípio irregular: dito, escrito, visto. Nunca usar (nem por brincadeira) “dizido”, “escrevido”, 
o que constitui erro grosseiro. 
Também os derivados dos verbos fazer, dizer, escrever e  ver apresentam somente o 
particípio irregular. Portanto: desdito (de desdizer), reescrito (de reescrever), contrafeito (de 
contrafazer), previsto (de prever).                           
3.41. Gerúndio  
Primeira regra – Não se deve falar nem escrever “vou estar mandando”, “vou estar 
providenciando”, “vou estar esperando sua resposta” e coisas semelhantes. Trata-se de 
modismo inaceitável no vernáculo (chamado de gerundismo), pois o correto é: vou mandar, vou 
providenciar, vou esperar sua resposta (ou mandarei, providenciarei, esperarei sua resposta). 
Segunda regra – Evitar o encadeamento enfadonho de gerúndios, bem ilustrado no 
exemplo dado por Geraldo Amaral Arruda: “Os réus foram citados, tendo apenas Aléssio 
contestado a ação, aduzindo que não mantivera contato sexual com a mãe da autora, 
acrescentando que esta possuía namorado...” A frase ficaria melhor assim: Citados os réus, 
apenas Aléssio contestou a ação, aduzindo que não manteve contato sexual com a mãe da 
autora e que esta tivera namorado... (“A linguagem do juiz”, p. 17). 
Terceira regra – Não falar nem escrever “uma casa tendo quatro quartos”, mas sim 
“uma casa com quatro quartos”. Assim também não se deve usar “um copo contendo vinho”, 
mas sim “um copo de vinho” – “li um livro contendo várias histórias”, mas sim “li um livro que 
contém várias histórias” (ou li um livro com várias histórias) e assim por diante. 
Quarta regra – Na dúvida sobre o uso do gerúndio, procure verificar se há uma 
continuidade de ação e, nesse caso, o gerúndio pode ser substituído, à moda portuguesa, pelo 
infinitivo  regido da preposição a: vi a criança brincando (vi a criança a brincar) – vi o estudante 
lendo o livro (vi o estudante a ler o livro) – o caixa estava contando dinheiro (a contar dinheiro). 
Nesses exemplos, pode-se usar o gerúndio, porque a continuidade da ação legitima o seu 
emprego correto. 
3.42. Gerundismo 
Já escrevi sobre o gerundismo. Sou obrigado a voltar ao tema, porque a moda pegou 
de tal forma, que só se ouvem por aí pessoas dizendo: “eu vou estar passando o seu recado” – 
“vou estar anotando o seu telefone” – “vou estar transferindo sua ligação”, etc. 
É a linguagem do telemarketing, que se espalhou rapidamente pelas bocas e 
ouvidos, transformando-se num modismo, que cumpre ser evitado. 
Trata-se de vício de linguagem, talvez má tradução do inglês, que consiste no 
emprego de três verbos para exprimir uma ação futura: verbo ir (eu vou, você vai) + verbo estar 
no infinitivo + outro verbo no gerúndio.  Fica assim: vou estar passando o seu recado. Bastaria 
dizer: vou passar o seu recado – vou anotar o seu telefone – vou transferir a sua ligação. 
Pior ainda é o emprego de quatro verbos, como neste exemplo: você vai poder estar 
utilizando esse ingresso duas vezes. Seria certo dizer: você poderá utilizar esse ingresso duas 
vezes. Nada justifica, na linguagem correta, o uso de quatro verbos para exprimir uma só ação. 
Os estudiosos admitem “vai estar” apenas para indicar a simultaneidade de dois fatos 
futuros, por exemplo: domingo, quando você estiver viajando, ele vai estar trabalhando. Mas, 
para evitar a tentação do gerundismo, é melhor dizer logo: quando você estiver viajando, ele 
estará trabalhando. Assim,  a frase fica mais clara e não há o perigo da enfadonha repetição de 
verbos. 
Os modismos,  em geral,  devem ser evitados na linguagem oral, mesmo quando se 
trata da fala coloquial (conversa entre amigos, bate-papo informal, etc.). O risco, porém, é 
passar tais vícios para a escrita, que não admite certas liberdades de expressão e expõe o 
autor do texto a ser ridicularizado, quando não avaliado de forma depreciativa. Portanto, nada 
de gerundismo, um vício que pega e do qual é dificil livrar-se depois. 
3.43. Há tanto tempo atrás...   
Devo ao Desembargador Antonio Carlos Munhoz Soares esta colaboração sobre o 
emprego errôneo de expressões como “há tanto tempo atrás”, “há vinte anos atrás”, “há anos 
atrás”: 
"O verbo haver
, no sentido de fazer tempo, isto é, tempo já ocorrido, dispensa o 
advérbio atrás
; empregá-lo implica em clara redundância, o conhecido pleonasmo. Essa 
expressão “há tanto tempo atrás” é, ou tem sido, ouvida, comumente, nos diálogos coloquiais, 
como em mesas-redondas televisivas, manifestações públicas (sentenças, acórdãos e 
discursos, artigos jornalísticos). A norma culta da nossa língua o reprova”. 
A lição do ilustre Desembargador corresponde ao ensino do Prof. Napoleão Mendes 
de Almeida: “Há redundância no acréscimo de “atrás”, de “passados”, à expressão “há dias”; a 
simples presença do verbo “haver” dispensa essa ou qualquer outra palavra que venha denotar 
tempo decorrido: Fulano faleceu há dois anos – Há cinco meses está doente – Há um ano 
pensava diferentemente”.  
A propósito, vale lembrar que “há muito”,  “há pouco”,  são locuções adverbiais de 
tempo; formam, com o verbo “haver”, frases adverbiais, que dispensam o substantivo “tempo”: 
há muito que não o vejo – vi-o há pouco (não se deve dizer “há muito tempo que não o vejo”, ou 
“há pouco tempo o encontrei"). Às vezes, usa-se com o mesmo sentido o verbo fazer
: “faz 
muito que não o vejo”, “encontrei-o faz pouco”. 
E, quando se emprega o verbo principal no passado, o verbo "haver" acompanha esse 
tempo: Havia anos que ele estava doente (não: há anos que ele estava...) - Havia meses que 
ele foi morar em Belo Horizonte (não: há meses que ele foi morar...) - Fazia muito que ela o 
abandonara (não: faz muito que ela o abandonara). 
3.44. Impropriedades 
Sob esse título, Eduardo Martins (“Manual de Redação e Estilo”) escreve que muitas 
vezes há termos ou expressões absolutamente inadequados para a situação que você 
pretende descrever ou substituíveis com vantagem por outros mais apropriados ou mais 
conhecidos dos leitores. 
Exemplos: O próximo contato (contato seguinte) de Antonio foi com Pedro – Como 
recompensa (compensação) para os problemas do time, o técnico terá as voltas (a volta) de 
Alberto e Ronaldo – O gol contra premiou (puniu) a incompetência do time. 
Há também impropriedade nas construções imperfeitas e de mau estilo: Na sessão de 
hoje, o tribunal deverá conceder ou não o “habeas corpus” (simplesmente: deverá julgar o 
habeas corpus) – os servidores conseguiram aprovar o projeto (conseguiram que fosse 
aprovado o projeto). 
E, por fim, há impropriedades que decorrem de formas viciadas de expressão: a 
reforma que está sendo gerada no seio do governo – as provas constantes do bojo dos autos – 
o tribunal, pela unanimidade de votos de seus juízes, concedeu a ordem – a sentença do juiz 
de primeiro grau condenou – o tribunal reformou a sentença emanada do juiz. 
Exemplos como esses servem para mostrar o descaso de quem redige, ou mesmo a 
ignorância do vernáculo. E um dos piores caminhos, em matéria de redação, é imitar modismos 
e expressões que a mídia solta no ar: a implementação do projeto, o viés de alta, os 
parâmetros jurídicos,  face ao, encontra-se presente e assim por diante. 
3.45. Improvisação 
Dou a palavra ao Prof. Miguel Reale: 
“Há dois complexos nacionais que precisamos vencer a qualquer custo: o do estalo 
de Vieira, erroneamente entendido como  ciência  súbita e gratuita; e o do jeitinho,  a 
capacidade inata que teríamos de superar quaisquer dificuldades, o que nos pouparia o esforço 
do preparo metódico e prudente”. 
Para quem não se lembra, diz a lenda que o Padre Antonio Vieira, considerado a 
maior figura intelectual luso-brasileira do séc. XVII, era um estudante medíocre, até que um dia, 
após uma profunda oração, sentiu um choque na cabeça (estalo);  a partir daí, passou  a ter 
grande inteligência e memória. Então, o “estalo de Vieira” é esse milagre que transforma um 
ignorante em sábio, de um momento para outro – e muita gente, por aí, anda sonhando com 
isso, sem fazer esforço para estudar, aprender, dedicar-se ao trabalho e à pesquisa...  
Já o “jeitinho brasileiro”, todos sabem, é aquela “malandragem”, que ajeitaria todas as 
coisas à nossa maneira, dispensando qualquer esforço para vencer na vida. 
No estudo e na redação, esses dois “complexos nacionais”, bem lembrados pelo Prof. 
Miguel Reale, têm causado muitos prejuízos e nenhum lucro a quem quer que seja. 
É por isso que o ilustre mestre citado manifesta sua preocupação com “a 
instantaneidade dos processos eletrônicos” (“o computador veio superar todos os obstáculos”), 
o que poderia agravar “a nossa vocação para a improvisação, a nossa natural propensão para 
o retórico e o esparramado, o que explica que sejamos o país por excelência da telenovela, até 
o ponto de darmos feitio novelístico à Constituição...” (artigo no jornal “O Estado de S. Paulo”, 
28.11.98). 
3.46. Inclusive... não!  
Não se diz, nem se escreve: “Vou à festa, inclusive já confirmei minha presença” (diz
se: Vou à festa; já confirmei minha presença) – Assim também: “O processo será julgado 
amanhã, inclusive o advogado já foi intimado” (diz-se: O processo será julgado amanhã e o 
advogado já foi intimado) – “A prova produzida, inclusive testemunhal, demonstrou...” (basta 
dizer: “a prova demonstrou”, subentendendo-se que a palavra “prova” abrange também a 
testemunhal). 
Ensina Napoleão Mendes de Almeida (“Dicionário de Questões Vernáculas”) que 
inclusive
é advérbio latino (em português seria inclusivamente
); só deve ser empregado com 
função adverbial. Seu antônimo é exclusive
: De um a dez, inclusive (incluindo o dez) – De um a 
dez, exclusive (excluindo o dez). Não se usa como sinônimo de até
próprio
, além de
, até mesmo
, ainda
, o 
, ou com função prepositiva: Há dez passageiros a bordo, incluindo quatro 
crianças (não “inclusive” quatro crianças). Pior ainda: Ele assim agiu inclusive e principalmente 
para evitar a perda total... (deve-se dizer apenas: ele assim agiu para evitar a perda total...). 
Mais um exemplo: “Casas, apartamentos, inclusive um iate, todos os bens foram penhorados” 
(a melhor redação é: Foram penhorados todos os bens: casas, apartamentos e um iate). 
3.47. Infinitivo Pessoal 
Vamos enfrentar a questão do infinitivo pessoal, ou infinitivo flexionado, uma das 
grandes polêmicas do idioma. 
O infinitivo impessoal é o nome do verbo – falar, ler, escrever, passear. Não tem 
sujeito e, por isso, não se flexiona. 
Já o infinitivo pessoal deve ser empregado quando há sujeitos diferentes em duas 
orações: esta é a última chance de deputados e senadores apresentarem emendas. O sujeito 
da primeira oração é esta (esta é última chance); o sujeito da segunda oração é deputados e 
senadores. Neste caso, então, é obrigatório o uso do infinitivo flexionado (apresentarem). 
No exemplo: saímos mais cedo para assistir ao show – as duas orações têm o 
mesmo sujeito (nós). Nós saímos e nós vamos assistir ao show. Basta flexionar o primeiro 
verbo. É desnecessário  flexionar o segundo. 
Os verbos mandar, fazer, deixar, ver e ouvir permitem a flexão facultativa: deixai vir 
(ou virem) a mim os pequeninos. Vi os dois chegar (ou chegarem). Ouvi os cães latir (ou 
latirem). Fiz os alunos estudar (ou estudarem). Governo manda os funcionários devolver (ou 
devolverem) dinheiro.  Mas se o sujeito for um pronome átono (o, a, lhe, nos), o infinitivo fica 
invariável: vi-os sair mais cedo; ouvi-os chegar; pressão sindical fê-lo recuar; governo manda
os devolver dinheiro. 
Fácil, não? Fácil, fácil não é, mas a lição acima, explicada por Dad Squarisi, torna-se  
mais simples, como tantas outras questões vernáculas, estudadas no volume “Mais dicas da 
Dad” (Editora Contexto, 2003), obra cuja  consulta recomendo. 
3.48. Linguagem forense 
Em certidões, despachos, decisões, sentenças, acórdãos, bem como nas petições, 
memoriais, alegações, recursos – enfim, em  todas as peças do processo – a linguagem 
forense  deve ser: 
a) clara: “a clareza é a maior qualidade do estilo” (Dad Squarisi, “Mais Dicas da Dad”, 
Ed. Contexto); 
b) concisa: limitar-se ao estritamente necessário (Ronaldo Caldeira Xavier, 
“Português no Direito”, Ed. Forense); 
c) correta: observância dos preceitos gramaticais consagrados pela norma culta; 
d) simples: palavras curtas e simples, sem adjetivos e sem comentários; 
e) precisa:  terminologia específica e compatível com a natureza do assunto versado 
(Xavier, cit.); 
A propósito, Edmundo Dantès Nascimento (“Linguagem Forense”, Ed. Saraiva) 
escreve: “É vício forense nomear-se o Autor o  Réu por ‘Suplicante’ e ‘Suplicado’. Tais 
expressões eram usadas quando os recursos eram dirigidos à ‘Casa da Suplicação’, na antiga 
organização judiciária de Portugal. Não tem razão de ser no processo brasileiro”. 
Outros exemplos (citados por Nascimento): “O Código Civil diz com singeleza: pai, 
mãe, mulher, militar, menor, coisa, árvore, etc. Tentar mudar para: genitor, senhora, esposa, 
miliciano, etc., desvirtua a expressão legal e não traz beleza às petições, apenas um requinte 
de gosto duvidoso”. 
Que dizer, então, de  varão, virago, infante, progenitor, peça vestibular, introdutória ou 
inaugural (em vez de petição inicial) e outros vícios da linguagem forense, fartamente usados 
por aí? Assim também: os fatos resultaram provados, os fatos não restaram provados – 
quando é muito mais simples dizer: os fatos não ficaram provados, ou não foram provados; não 
há prova dos fatos. 
3.49. Locuções verbais 
O emprego de locuções, em lugar de verbos, é um recurso  que pode tornar o texto 
mais elegante e permite ao redator variar agradavelmente o estilo da composição. 
Por exemplo, se já consta do texto uma frase como “o juiz sentenciou o feito”, pode
se variar, mais adiante, escrevendo “o juiz proferiu sentença”, ou “a sentença proferida pelo 
juiz”. 
Em alguns casos, como adverte Geraldo Amaral Arruda, locuções soam melhor do 
que verbos, como “proceder a inventário e partilha de bens” (art. 89, II do Código de Processo 
Civil), em vez de “inventariar e partilhar bens”. Assim também “promover a execução provisória 
da sentença” (art. 466, parágrafo único, inciso III, do mesmo Código) é melhor do que “executar 
provisoriamente a sentença”. 
Mas há hipóteses em que a substituição é inaceitável ou descabida. Por exemplo, não 
se pode substituir “interpor recurso adesivo” por “recorrer adesivamente”, nem “interpor agravo 
retido” por “agravar retidamente”. 
Mestre Arruda, com razão, tem horror a esse tipo de advérbio – “adesivamente”, 
“retidamente” – e, pode-se acrescentar: citado “editalmente” (pior ainda “citado 
editaliciamente”), réu reconhecido “fotograficamente”, aposentado “previdenciariamente”, 
“tocantemente a esse assunto, pedido instruído “documentalmente”,  “preliminarmente inocorre 
a nulidade alegada e meritoriamente a ação é improcedente”. 
Não se trata de “implicância” com certas palavras e expressões: basta ter bom ouvido (e bons 
olhos) para sentir que tais construções  destoam da boa redação, enfeiam o texto, 
encompridam (ou alongam) a frase, afastando-a das boas normas do vernáculo, pelas quais  
devemos zelar, porque a linguagem forense deve obedecer à língua culta.    
3.50. Mais latim 
Vamos estudar algumas  expressões latinas, dado o seu uso freqüente na redação 
jurídica. 
Mas, primeiro,  uma importante observação: essas expressões devem ser destacadas 
em itálico (prima facie = à primeira vista), em negrito (in extenso = por extenso) ou entre aspas 
(“pro tempore” = segundo as circunstâncias, conforme o tempo). Talvez uma ou outra, porque 
já incorporada ao português, possa dispensar esse destaque: quantum, quorum, referendum, 
de cujus, a quo  etc. 
Lato sensu (em sentido lato, sentido amplo) nunca deve ser escrito “latus sensus”, ou 
“lato sensus”. Assim também: a contrario sensu (pela razão contrária),  more uxório (segundo o 
costume de casado), mora ex persona, mora ex re (mora proveniente da pessoa, ou da coisa), 
in dubio pro reo (na dúvida, a favor do réu), in concreto e in abstracto (em concreto, em 
abstrato), in extenso (por extenso), in verbis (nestes termos), in singulis (por cabeça, por cada 
um), in limine (liminarmente). São casos de ablativo, usado no latim para indicar tempo, modo, 
fim, causa, condição e outras circunstâncias adverbiais. 
Agora, uma questão que tem causado certa perplexidade. Costuma-se dizer “juiz a 
quo” (juiz do qual se recorre). Então, alguns apressados passaram a escrever “juíza a qua” 
(juíza da qual se recorre), porque “qua” é o feminino de “quo”. Mas sem razão, porque na 
verdade, o recurso é da decisão proferida no juízo inferior, portanto, sempre deve ser “a quo”, 
nunca “a qua”. E o recurso é sempre dirigido ao tribunal “ad quem” (para o qual se recorre). 
3.51. Masculino e feminino 
PERSONAGEM – Embora os puristas sustentem que a palavra “personagem” só 
deve ser usada no feminino (“Otelo é uma personagem muito expressiva”...), a tendência atual, 
defendida por renomados estudiosos do idioma, permite o uso indiferente, seja no masculino, 
seja no feminino, conforme o caso: “Capitu é a personagem central do romance Dom 
Casmurro” – “Caxias foi um grande personagem na Guerra do Paraguai” (ou Caxias foi uma 
grande personagem...). 
TESTEMUNHA – Já a palavra “testemunha” deve ser usada sempre no feminino: a 
testemunha Maria das Dores – a testemunha José da Silva – as testemunhas foram intimadas – as testemunhas José e Maria; e assim por diante. 
Trata-se de substantivo denominado sobrecomum, o que quer dizer: substantivo que 
tem um só gênero gramatical para designar pessoas de ambos os sexos: a criança, a criatura, 
o cônjuge, o indivíduo, a pessoa, a testemunha, a vítima. Nesses casos, não varia nem o artigo 
(seria errado dizer “o testemunha”, “o vítima”). 
Se se quiser discriminar o sexo, é preciso acrescentar algum elemento determinativo 
(um adjetivo), como: o cônjuge feminino.  
Não confundir com os substantivos “comuns de dois gêneros”, em que apenas se 
altera o artigo: o pianista, a pianista, o artista, a artista, o colega, a colega. 
E ainda (para complicar um pouco) há os substantivos “epicenos” (que se referem a 
animais),  aos quais se acrescenta “macho” ou “fêmea” para distinguir o sexo: crocodilo macho, 
crocodilo fêmea.  Pode-se também dizer o macho do jacaré, a fêmea do jacaré. 
3.52. Modismos 
Modismos, ou impropriedades, são o uso inadequado de palavras e expressões da 
linguagem formal ou informal, que passam a ser utilizadas abusivamente pela mídia e pelas 
pessoas, sem o respeito às tradições do vernáculo. Vamos ver três exemplos. 
DEFENDER QUE – É do Des. Araujo Cintra a crítica à expressão “defender que”, a 
seu ver empregada de forma imprópria, nestes exemplos: o advogado defendeu que o réu era 
inocente; o deputado defendeu que o governo deveria... De fato, seria melhor dizer (e 
escrever): o advogado sustentou que o réu...; o deputado afirmou (disse, argumentou) que o 
governo...  O verbo “defender” não se presta para substituir outros verbos que melhor 
expressam a ação: sustentar, afirmar, argumentar etc. 
RECORRENTE – Já o Des. Munhoz Soares lembra que “recorrente” é aquele que 
recorre, não podendo tal palavra ser empregada em lugar de outras, como nestes exemplos: a 
argumentação, recorrente nas falas do ministro (seria melhor: freqüente, habitual, comum). 
Portanto: a argumentação, habitual nas falas do ministro. Assim também: A tese, recorrente no 
Tribunal, é no sentido de que.... (seria melhor: a tese, adotada no Tribunal, ou aceita no 
Tribunal, ou acolhida pelo Tribunal etc.). 
REPUBLICANO – É outra palavra da moda, usada  abusivamente: pacto por um 
judiciário mais rápido e republicano - a posição do governo é democrática e republicana – o 
governo tem o compromisso público e republicano de avisar a sociedade – a máquina 
administrativa é ineficiente e desprovida do sentido republicano. No princípio, “república” se 
opunha a “monarquia”. Mas hoje diz respeito a qualquer sistema (repúblicas  populares, 
sistemas de estrutura tribal africanos etc.). Assim, nos exemplos citados, basta a palavra 
“democrático” para designar o que se pretende, não havendo necessidade de dois adjetivos 
para expressar a mesma idéia. 
Como lembrado pela revista “Veja”, “ser republicano pura e simplesmente não tem 
sentido. E de sentido é que a política brasileira mais precisa”. 
3.53. Não confundir... 
1.         
ACIDENTE E INCIDENTE. ACIDENTE indica o acontecimento casual, fortuito, 
imprevisto, em geral infeliz, do qual resulta dano, ferimento, estrago, prejuízo: o 
acidente de trânsito; o acidente na pista de pouso; o acidente ocorrido na escada 
rolante do “shopping center” etc. Já INCIDENTE é aquilo que ocorre, que 
sobrevém, que incide:  foi suscitada uma questão incidental no processo; o 
dispositivo legal incidente no caso (= que incide) é o art. 25 da Lei nº.... Indica 
também circunstância acidental, peripécia, episódio:  o ator tropeçou no palco, 
mas o incidente foi superado com a entrada em cena do palhaço... 
2.         
3.         
ATENDER O e ATENDER AO – Deve-se usar a forma direta (atender o) quando 
se trata de pessoas: o médico atendeu o doente; o governador atendeu os 
prefeitos. Também se usa para telefone, campainha, bairro, cidade, porque 
subentende-se uma relação com pessoa: atendeu o telefone, o prefeito prometeu 
atender os bairros atingidos pelas enchentes. Já a forma indireta (atender ao) 
deve ser usada para coisas  (pedidos, intimações, sugestões): atendeu aos 
pedidos dos alunos; atenderam aos conselhos dos pais; atendeu à intimação.  
PROTOCOLAR e PROTOCOLIZAR. Apesar de algumas resistências, não há 
diferença entre os dois verbos: o advogado protocolou a petição; o advogado 
protocolizou a petição. NO CPC está escrito que a petição será protocolada em 
cartório... (art. 506, parágrafo único). E a  Lei dos Registros Públicos (Lei nº 
6.015, de 31.12.73) diz: protocolizado o título ou documento (art. 147); ... o oficial 
protocolará e autuará o documento (art. 277) e assim por diante.  
3.54. Nem café nem pão 
“Não foi nem deixou que os outros fossem”. É assim que se usa corretamente a 
conjunção aditiva “nem”. É errado escrever: não foi E nem deixou que os outros fossem, porque 
a palavra NEM  significa E NÃO. Pode-se usar vírgula: não foi, nem deixou que fossem. 
NEM  é usado em oração negativa (não foi nem deixou ...). É melhor usar NEM – 
NEM (Não quero nem café nem pão) do que NEM – OU (Não quero café ou pão), a não ser que 
os dois substantivos sejam sinônimos: Não estou alegre ou feliz com isso. 
Nos demais casos, deve-se repetir o NEM: não compareceram nem os réus nem as 
testemunhas – não gostei nem do restaurante nem da comida – não li nem gostei (é melhor do 
que a expressão comum “não li E NÃO gostei”). 
NEM UM NEM OUTRO – Quando o sujeito composto é constituído de UM E OUTRO, 
NEM UM NEM OUTRO, o verbo fica indiferentemente no singular ou vai para o plural: um e 
outro é bom, um e outro são bons, nem um nem outro apareceu, nem um nem outro são meus 
irmãos, nem uma nem outra coisa aconteceu. 
O verbo fica no singular, quando houver idéia de exclusão: nem Pedro nem Paulo 
será eleito presidente. 
Se houver idéia de concomitância, o verbo vai ao plural: nem ele nem sua mulher 
gostaram disso.  
3.55. Números 
A Lei Complementar nº 95, de 26 de fevereiro de 1998, dispõe que devem ser 
grafadas por extenso quaisquer referências a números e percentuais (trinta, dez, vinte e cinco, 
duzentos e trinta e cinco; zero vírgula zero duzentos e trinta e quatro por cento; dois vírgula 
quinze por cento; etc.), exceto data (4 de março de 1998, 1º de maio de 1998), número de lei 
(Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990) e nos casos em que houver prejuízo para a 
compreensão do texto. 
Esses princípios haviam sido adotados pela Constituição Federal, cuja redação 
original (de 5 de outubro de 1988) grafou por extenso os números e percentuais: décimo 
terceiro salário; oito horas diárias e quarenta e quatro horas semanais de trabalho; 
remuneração do serviço extraordinário superior, no mínimo, em cinqüenta por cento à do 
normal, gozo de férias anuais remuneradas com, pelo menos, um terço a mais do que o salário 
normal; idade mínima de trinta e cinco anos; seis meses anteriores ao pleito; maiores de 
dezesseis e menores de dezoito anos; e assim por diante. 
Infelizmente, as emendas posteriores não observaram o mesmo critério, mas 
voltaram ao velho vício de escrever “trabalho a menores de 16 (dezesseis) anos, salvo na 
condição de aprendiz, a partir de 14 (quatorze) anos”; eleição que ocorra até 1 (um) ano da 
data de sua vigência;  8% (oito por cento) para Municípios com população de até 100.000 (cem 
mil) habitantes. 
É lamentável esse retrocesso, mesmo em se tratando de texto constitucional, pois a 
disciplina da LC nº 95/98 representa passo importante na simplificação dos textos, já que não 
há razão lógica, jurídica, semântica, ortográfica, gramatical ou de outra natureza a justificar o 
obsoleto emprego de  algarismos, seguidos de números por extenso,  como se a linguagem 
jurídica fosse tão pobre (ou tão suspeita), a ponto de  sujeitar-se à rotina bancária, que assim 
manda preencher os cheques, para evitar falsificações... 
E o pior é que o novo Código Civil (Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002) foi pelo 
mesmo caminho (algarismos seguidos de números por extenso, ou vice-versa), em afronta à lei 
complementar, acima citada, que trouxera um pouco de abertura e modernidade à nossa tão 
castigada linguagem jurídica. 
3.56. Onde (e quando) usar “onde”  
A palavra “onde” é usada como advérbio, com o sentido de “em que lugar”, “no qual 
lugar”, por exemplo: não sei onde está o livro, “a bomba está principalmente onde não está” 
(Carlos Drummond de Andrade). 
Usa-se “onde” como pronome, no sentido de “em que”, por exemplo: a casa onde 
moro vai ser vendida (= a casa em que moro). 
Os mestres do vernáculo ensinam que “onde” deve ser empregado quando se trata de 
estada, permanência em um lugar: “não sei onde você o encontrou” (=em que lugar). Já 
“aonde” indica movimento para um lugar: “sei aonde (para que lugar) queres ir. 
O que não se deve usar é “onde” com sentido temporal, por exemplo: 
1.    após a penhora, é onde o devedor pode oferecer embargos (deve ser: após a 
penhora,  o devedor poderá opor embargos). 
2.    ele ficou confuso; foi onde começou a mentir (deve ser: ele ficou confuso; 
então, começou a mentir). 
3.    no segundo tempo, foi onde o jogo mudou (deve ser: no segundo tempo foi 
que o jogo mudou, ou simplesmente: o jogo mudou no segundo tempo). 
Também não são corretas construções como estas: 
1.    O livro onde ele defende essa tese  (deve ser: o livro no qual, ou o livro em 
que)  
2.    A situação do país, onde está aumentando a dívida externa, é muito grave 
(certo: em que está aumentando, ou reescrevendo  a frase: é grave a situação 
do país, em vista do aumento da dívida externa...)  
Para o correto uso do “onde”, é só lembrar: apenas quando se trata de lugar. Lugar 
em que = ONDE ; lugar para o qual =  AONDE. Na linguagem coloquial, admite-se o uso do 
“onde” em ambos os casos; mas em textos formais (escritos) é melhor fazer a distinção: a 
cidade  onde ele mora, a cidade  aonde vai passar as férias. 
3.57. O viés autoritário 
Devemos aos economistas a introdução, na mídia, de expressões rebarbativas, que 
são as que causam estranheza, porque fogem da linguagem comum. Assim, por exemplo, 
“volatilidade”, “desaceleração” “gargalo nas exportações”,  “vulnerabilidade externa”, “emissões 
soberanas”, “potenciais tensões no processo de alta gradual”, “trajetória de convergência” e 
outras mais, que aparecem nas freqüentes entrevistas que esses senhores (geralmente 
empresários, diretores de bancos ou altos funcionários do governo) costumam dar na televisão,  
no rádio e nos jornais. 
Isso sem contar as palavras em inglês (“yieldes”,   “swaps”, “hedge”) e o abuso das 
siglas (IPCA, Cide, IRRF, USTR, Rodada Doha da OMC),  expressões difíceis de escrever, de 
falar e de entender. 
Mas a “pérola” dos economistas parece ser a palavra “viés”, com mil utilidades: “viés 
de alta”, “viés anticrescimento”,  “viés negativo” e por aí vai... 
O pior é que o tal “viés” também está entrando na linguagem dos políticos: “O 
presidente não tem viés autoritário”. Seria mais fácil e mais compreensível  dizer e escrever: o 
presidente não tem tendência autoritária, não tem posição autoritária, não tem linha autoritária, 
não tem orientação autoritária e  outras variantes, que soariam bem melhor do que o “viés” 
inventado pelos economistas, agora adotado pelos políticos... 
São modismos como esse que tornam a linguagem incompreensível, enfeiam os 
textos, complicam a clareza da redação  e até discriminam os leitores, ou os ouvintes,  porque 
muita gente  fica sem entender exatamente o sentido das expressões empregadas. 
Não vá a moda entrar na (já complicada) linguagem jurídica – e os advogados 
passarão a escrever “o viés da inocência do réu é patente”,  “o viés da procedência da ação 
resulta das provas”. E o juiz decidirá: “Não há viés de culpa na conduta do réu”, o “viés 
probatório é insuficiente para a condenação”. 
Deus nos livre que isso aconteça um dia! 
3.58. Opção pelos fatos 
Certa vez o jornalista americano Richard Reeves, comentando a conveniência e 
oportunidade de impugnação dos resultados das eleições nos Estados Unidos, observou que a 
cautela adotada pelos candidatos vencidos, admitindo a vitória dos opositores, produziu bons 
resultados práticos em relação ao futuro, quando eles (vencidos) puderam voltar a disputar os 
pleitos e a vencer, finalmente. 
Quer dizer:  pelo menos na política, sempre há a opção de aceitar os fatos. 
Mas esse conceito, parece-me, poderia ser aplicado com proveito na lides forenses, 
em que às vezes as partes se digladiam indefinidamente, uma delas lutando ingloriamente  
contra a evidência dos fatos, já então incontestáveis (p.ex. nas ações de investigação de 
paternidade, quando o exame do DNA já deixou definido quem é o pai). 
Por isso, gosto de lembrar o pensamento de Gandhi, que exerceu a advocacia na 
África do Sul e na Índia, antes de dedicar-se à campanha da independência de sua pátria: “Os 
fatos constituem três quartos da lei. Se cuidarmos bem dos fatos de uma causa, a lei se 
encarregará de si mesma. Fatos significam verdade, e uma vez que aderimos a ela, a lei vem 
naturalmente em nosso auxílio”. 
Aceitar os fatos, em suma, não é entregar-se à derrota, mas sim admitir que a 
verdade prevaleça. É respeitar a dignidade da justiça, reconhecer o direito da parte contrária e 
(por que não?) adotar um comportamento sensato à vista da realidade: “ad impossibilia nemo 
tenetur”, como diziam os latinos (ninguém está obrigado às coisas impossíveis). 
3.59. Os verbos do juiz
Geraldo Amaral Arruda (“A linguagem do juiz”) observa que, nos trabalhos forenses, 
são comuns as impropriedades de expressão no que se refere às ações praticadas pelo juiz. 
Uma das mais freqüentes é o uso do verbo “acatar”, que significa “respeitar”, “aceitar com 
respeito”. Não é correto dizer que o juiz acatou o pedido ou a alegação da parte. O juiz aceita a 
alegação da parte, acolhe o pedido, defere o requerimento, A parte é que acata a decisão do 
juiz, conformando-se com ela ou contra ela interponto recurso. 
Quanto aos verbos referentes à atuação do juiz, mestre Arruda relaciona setenta e 
cinco casos, extraídos do Código de Processo Civil. Eis alguns exemplos: 
1) Acolher – quando o juiz acolher a alegação... (art. 267, V) – quando o juiz 
acolher ou rejeitar o pedido do autor (art. 269, I) – se o juiz acolher ... a 
alegação de decadência (art. 811, IV), além de outros casos. 
2) Conhecer – o juiz conhecerá de ofício, em qualquer tempo e grau de 
jurisdição... (art. 267, § 3 º)  e outros casos. 
3) Declarar – o juiz ordenará... o arquivamento dos autos, declarando a extinção 
do processo (art. 267, § 1º0 – declarará extinto o processo (art. 329) – 
declarará aberta a audiência (art. 450) etc. 
Interessante anotar que, na linguagem dos textos legais, embora apareçam verbos 
como “sentenciar”, “recorrer”, “apelar”, “contestar”, “embargar”, há certa preferência pelas 
locuções como “proferir sentença”, “interpor recurso”, “interpor apelação”, “oferecer 
contestação”, “opor embargos”. “Nesses casos – diz Arruda – qualquer das opções será 
correta, mas freqüentemente o uso da locução permitirá construção mais expressiva ou mais 
elegante”.  
3.60. Palácio da Justiça 
O uso abusivo do artigo em português é objeto de interessante análise do Prof. 
Napoleão Mendes de Almeida em seu “Dicionário de Questões Vernáculas”. 
Diz ele que, não se tratando de expressões de tratamento nem de individualização 
especial, é indiferente o emprego do artigo  antes dos possessivos:  meu caderno, o meu 
caderno, teu lápis, o teu lápis, a casa do meu tio (ou a casa de meu tio) etc. 
Mas, agora vem a questão: “Quanto ao artigo em expressões como “Palácio da 
Justiça”, importa dizer que nelas não há nenhuma especificação ou determinação de 
significado  que o exija. Entre “Palácio da Justiça” e “Palácio de Justiça” não há nenhuma 
diferença de sentido, como diferença não existe entre “Hospital das Clínicas” e “Hospital de 
Clínicas”. Por que então o artigo? Por abuso, por intromissão, muito freqüente em tais casos no 
nosso idioma e inexistente em outros, como no inglês – onde o artigo traz uma função 
determinativa – que constrói “House of Charity”, “Palace of Justice” (nunca “House of the 
Charity”, “Palace of the Justice”), com significação inteiramente idêntica à de nossas 
expressões sem o artigo ou com a sua intromissão. 
Conclui o Prof. Napoleão: “Dizemos “Palácio da Justiça, sem com isso particularizar a 
significação do substantivo justiça, que conserva, na frase, a significação ampla e genérica, a 
despeito do abusivo artigo”.  
Portanto, aí fica a sugestão, se alguém quiser modificar a denominação centenária e 
tradicional do nosso “Palácio da Justiça”... 
3.61. Palavrão 
A linguagem jurídica deve ser simples, clara, elegante, sóbria. Nela não há espaço 
para expressões de gíria, vulgaridades, palavrões, palavras chulas. 
Mas, às vezes ocorre que, em um depoimento, a testemunha usa uma dessas 
expressões, que não podem ser substituídas no texto, ainda mais “a critério” da autoridade que 
colheu a prova. Assim, se a testemunha diz que “João deu uma porrada no Antonio”, não é 
razoável  registrar que João deu um soco, um murro, um tapa  no Antonio. É melhor, em tal 
caso, que fique constando a palavra usada, tal como foi dita, do que procurar aleatoriamente 
substitui-la por outra, que nem sempre corresponde ao que foi dito pela testemunha, na sua 
simplicidade ou sinceridade. 
Só se admite a mudança se, ao tomar o depoimento, a autoridade reperguntar à 
testemunha, fazendo-a, então, substituir uma palavra por outra. Assim, no exemplo citado, se a 
testemunha disse “deu uma porrada”, a autoridade poderá perguntar-lhe: “O senhor quer dizer 
‘deu um soco”? Se a testemunha confirmar, então pode-se registrar que João deu um soco no 
Antonio. 
Quanto às partes do corpo humano, questões sexuais e temas de natureza íntima, é 
preciso cautela para que não cair na vulgaridade, baixando o nível do discurso. Devem-se usar 
as palavras no seu sentido comum, ou de acordo com as expressões legais, a linguagem da 
medicina, sem que seja necessário “apelar” para “baixarias”, intoleráveis nos textos oficiais. 
Em tudo, na boa redação, é preciso agir com bom-senso e observar as boas regras 
do idioma, da convivência e do respeito ao leitor. 
3.62. Palavras inúteis  
Deve-se evitar não só a redundância, mas também  o emprego de palavras 
dispensáveis, por exemplo: “no mês de fevereiro” (basta escrever “em fevereiro”); “no Estado 
do Paraná” (use apenas: “no Paraná”); “na cidade de Campinas” (basta “em Campinas”). 
Vejamos agora as palavras inúteis deste texto (cópia de uma petição): “É totalmente 
ilegal a decisão agravada, uma vez que não traz fundamentação, quer de fato, quer de direito, 
desobedecendo, assim, elementar regra incerta (!) em nossa Carta Magna (art. 93, inciso IX da 
Constituição Federal)” (inserta = inserida, com “s” seria o certo). 
Reduzindo o texto ao essencial, teremos: “A decisão agravada não contém 
fundamentação e viola, assim, o disposto no art. 93, IX da Constituição Federal”. 
Houve a redução de 34 para 18 palavras, com economia de 16 palavras, o que é 
significativo (quase metade do texto). 
Outros exemplos: o réu foi regularmente citado (para que regularmente?) – as 
testemunhas ouvidas confirmaram  (ouvidas?) – a prova pericial realizada (realizada?) –  uma 
área de terra rural (terra?) – os prejuízos que foram causados à vitima (que foram?) – o acordo 
amigável celebrado pelas partes prevê  (“acordo amigável” é redundância: para que alongar a 
frase, quando bastaria dizer “o acordo prevê”?) – a sentença de primeiro grau (basta “a 
sentença”). 
E por aí vai. Foi assim que um advogado inventou esta originalidade: “O requerente 
separou-se consensualmente em face de sua ex-mulher”. E um juiz sentenciou: “Imprimindo 
velocidade excessiva em seu veículo, o réu deu causa, à evidência, a um resultado danoso 
bem mais expressivo do que seria se trafegasse em velocidade moderada”. 
3.63. Politicamante correto 
Certas expressões caem no gosto da mídia e logo contaminam o público, que passa a 
repeti-las e, pior, a escrevê-las a torto e a direito. “A bola da vez” (outra expressão muito em 
uso) é o “politicamente correto”, ou “politicamente incorreto”. 
Tal expressão ganhou maior notoriedade e chegou às manchetes  quando, há 
algumas semanas, o governo federal deu início à distribuição de uma polêmica cartilha, 
intitulada “Politicamente Correto”. O manual, organizado pela Secretaria dos Direitos Humanos, 
traz uma relação de palavras e expressões correntes (como “palhaço”, “peão”, “barbeiro”, 
“anão”), que deveriam ser evitadas porque  envolvem conotação pejorativa ou discriminatória. 
É evidente que tal cartilha (da qual seriam distribuídas cinco mil exemplares)  
provocou críticas e discussões, a tal ponto que sua distribuição foi suspensa. Em vez disso, os 
órgãos oficiais decidiram que o tema precisa ser debatido e propuseram a realização de um 
seminário, com o título “Linguagem, Poder e Preconceito”. 
Mas,  que é o “politicamente correto”? São palavras, expressões, posições, 
afirmações, colocações que estão de acordo com condutas, padrões e normas correntes, 
aceitas pela sociedade atual, representada por entidades, organizações,  governamentais ou 
não, e, em geral, os formadores de opinião, isto é, políticos, jornalistas, professores.  Nesse 
contexto, não se admitem  preconceitos, discriminações, críticas que possam ofender ou 
melindrar quaisquer raças, classes, cidadãos, sexos,  nacionalidades, enfim: é “politicamente 
correto” tudo o que soma em favor da coletividade; ao contrário, é “politicamente incorreto” tudo 
o que divide, discrimina, ou revela preconceito. 
Até aí, tudo bem. O que seria péssimo é “essa coisa de censurar palavras e 
expressões nascidas do falar popular”, como observou o escritor Ferreira Gullar (“Folha de S. 
Paulo”, 15.5.05). 
De qualquer modo, tanto merece repulsa a censura, como o mau gosto (e a 
pretensão)  de ficar rotulando isto e aquilo de “politicamente correto”, ou “politicamente 
incorreto”. 
3.64 Pontuação 
A vírgula separa: 
1) termos coordenados e orações coordenadas (= ordenados um ao lado do outro, 
como os espectadores no cinema): Paulo, Luís, João e Antonio são bons alunos – 
Gosto de cinema, teatro, música – Comprei laranjas, maçãs, peras. Orações 
coordenadas: cheguei, vi, venci (oração coordenada assindética, porque não tem 
conjunção) – Falou muito, mas não convenceu (oração coordenada sindética, 
porque tem a conjunção “mas”).  Lembrar que existem: a) conjunções aditivas: e, 
nem; b)  adversativas: mas, porém, todavia, contudo; c) alternativas: ou, ou;  ora, 
ora; d) explicativas: pois, pois que, porque; d)  conclusivas: logo, pois, portanto. 
2) Termos explicativos -   aposto: D. Pedro II, Imperador do Brasil, morreu em Paris – 
O ministro da Justiça, Márcio Thomaz Bastos, vai visitar o Tribunal na próxima 
semana.  
3) Termos deslocados (e orações adverbiais deslocadas) – Na ordem direta, o adjunto 
adverbial (que indica circunstância, causa, tempo, modo, lugar) vem no fim da 
frase: Flamengo e Vasco jogam domingo no Maracanã (adjunto adverbial de lugar: 
“no Maracanã”); se houver inversão, usa-se vírgula: No Maracanã, Flamengo e 
Vasco decidem domingo o título carioca. Exemplos de oração adverbial: Paulo 
retirou-se quando o presidente chegou; invertendo-se, vai vírgula: Quando o 
presidente chegou, Paulo retirou-se. 
PONTO E VÍRGULA – Usa-se:  
a) para separar orações coordenadas, de certa extensão, que já tiveram vírgulas 
internas: no curso do processo, as partes apresentam suas razões; ao final, o juiz 
decide a questão – Estes processos devem ser levados à sala das sessões; após 
o julgamento, devem retornar ao cartório;  
b) para separar os considerandos de uma lei: considerando que......; considerando 
que.....; 
c) para separar itens de uma enumeração. 
DOIS PONTOS – Usam-se nas citações, enumerações, exemplificações: O 
Presidente prometeu: “Haverá aumento do salário mínimo em maio” – Vieram três dos seus 
filhos: João, Pedro e Antonio – Nos vocativos: Senhor Presidente: - Senhor Diretor: 
3.65. Por conta de 
Antigamente, quando uma pessoa ficava nervosa, irritada ou aborrecida, costumava 
dizer: “Eu fiquei por conta com isso; fiquei por conta com o que ele disse; estou por conta com 
ela...” Só os mais antigos diriam hoje: “Fiquei por conta do Bonifácio...” (isto é: fiquei muito 
irritado). 
Hoje essas expressões são pouco usadas. Em compensação, surgiu por aí um 
modismo de linguagem, que consiste em dizer (e escrever) “por conta do ato ilícito”, “por conta 
do processo em andamento”, “por conta da derrota, o time caiu para a segunda divisão” e 
assim por diante. Não se trata propriamente de um erro, mas é muito mais elegante substituir 
esse “por conta” pela expressão correta: “em razão do ato ilícito”, “em conseqüência do ato 
ilícito”, “em razão do processo”, “em decorrência do processo” etc. 
Assim também não se deve usar “em função do acidente”, quando é melhor “em razão 
do acidente”, “devido ao acidente” e expressões semelhantes. 
Segundo Eduardo Martins, a locução “em função de” só pode ser usada quando 
equivale a finalidade, dependência: o time jogou em função do adversário; o homem vivia em 
função da família. Ela não corresponde a “em virtude de”, “por causa de” e nos casos em que 
deve ser substituída por uma destas formas: a entrega do navio foi antecipada pela (e não em 
função da) rapidez do trabalho do estaleiro; a justiça tomou a iniciativa em conseqüência (e não 
em função, ou por conta) do grande número de processos; ele foi promovido graças (e não por 
conta, ou em função de) seu merecimento; as montadoras pararam por causa (e não por conta 
ou em função) das greves. 
3.66.  Prazo de dez (10) dias 
Diz o Código de Processo Civil que “os prazos começam a correr do 1º (primeiro) dia 
útil após a intimação” (§ 2º do art. 184). Já o art. 185 dispõe que será de cinco (5) dias o prazo 
para... 
Certo? Não, errado! 
De acordo com a Lei Complementar nº 95, de 26 de fevereiro de 1998, os números 
devem ser grafados por extenso, exceto data, número de lei e nos casos em que houver 
prejuízo para a compreensão do texto (art. 11, inciso II, alínea “f”). 
Não há norma alguma do idioma que mande repetir, entre parênteses, o número 
grafado por extenso. Portanto, escreve-se “Prazo de dez dias”, “os prazos começam a correr 
do primeiro dia útil”, “prazo de vinte e quatro horas”, “prazo de um ano” e assim por diante. 
O Código de Processo Civil, infelizmente, contém essa   imperfeição, que não deve 
ser seguida, nem copiada, mesmo nas citações e transcrições entre aspas. É perfeitamente 
possível citar o Código, sem a indicação de  algarismos entre parênteses: basta escrever o 
número por extenso. 
A Constituição Federal de 1988 não caiu no erro. Lá está escrito, por exemplo, 
“promoção do juiz que figure por três vezes consecutivas”... “dois anos de exercício”... “dez por 
cento, cinco por cento, noventa por cento”... “superior  vinte e cinco julgadores”... (art. 93, 
incisos II,  alíneas “a” e “b”;  V e XI). 
Já o novo Código Civil (Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002) voltou ao velho estilo 
de repetir números por extenso e algarismos, ou vice-versa.  É lamentável.  Portanto, sem 
medo de errar e sem constrangimento, devemos seguir o que determina a lei que trata da 
matéria (LC nº 95/98) – grafar por extenso quaisquer referências a números e percentuais, 
exceto data, número de lei e nos casos em que houver prejuízo para a compreensão do texto. 
Não é preciso mencionar, entre parênteses, os algarismos correspondentes. 
3.67. Redundâncias  
É redundante dizer “há cinco meses atrás” (diz-se apenas “há cinco meses”). Mas há 
outras redundâncias,  comuns na linguagem cotidiana: 
1. “Encarar de frente” – usa-se apenas encarar, que  significa olhar de frente. Pode-se 
encarar firmemente, encarar com ódio, com firmeza, mas nunca encarar de frente o adversário 
(pior ainda “enfrentar de frente”). 
2. “Receber das mãos” – usa-se, por exemplo: O governador recebeu do deputado um 
exemplar do projeto (não: recebeu das mãos do deputado). Se quiser dar ênfase ao fato, diga: 
o governador recebeu do próprio deputado um exemplar do projeto.  
3. “Conviver junto” – conviver já encerra a idéia de junto. Portanto: eles convivem há 
muitos anos; não conseguem conviver sem briga etc. 
4. “Criar novos empregos” – criar já indica algo de novo. Portanto: o governo vai criar 
empregos na indústria; vão ser criados mil cargos. 
5. “O técnico repetirá o mesmo time” – O emprego do “mesmo” é redundante: o 
técnico repetirá o time. Assim também: o teatro vai repetir o espetáculo (não: vai repetir de 
novo,  ou vai repetir o mesmo espetáculo). 
6. “Não há outra alternativa”. Toda alternativa é “outra”. Diz-se, portanto: ele não tem 
alternativa; não há alternativa possível; ou paga, ou o título será protestado, sem alternativa. 
Estes exemplos constam do “Manual de Redação e Estilo”, de Eduardo Martins 
(Editora Moderna, 3a. edição), obra prática, que merece consulta freqüente para esclarecimento 
de dúvidas.  
3.68. Regência verbal 
Na redação forense há alguns verbos que são muito usados, mas é preciso atender à 
sua regência correta, que pode variar, conforme o caso. 
Por exemplo, “atender à sua  regência correta” tem o sentido de “prestar atenção”,  
“levar em conta”; deve ser usado como transitivo indireto (com preposição ou crase): o juiz 
atendeu ao advogado que o procurou.  Já como transitivo direto (sem preposição) significa 
acolher, deferir, acatar: o juiz atendeu o pedido – o funcionário  atendeu o aviso – Deus 
atendeu minhas preces. 
O verbo “assistir”, como transitivo indireto (com preposição) é  usado no sentido de 
estar presente, presenciar, comparecer: os estagiários assistiram à audiência – o advogado 
assistiu ao julgamento. Como transitivo direto (sem preposição)  significa dar assistência, 
socorrer, ajudar: o médico assistiu o paciente – o advogado assistiu seus clientes. 
O verbo “proceder”, usado como transitivo indireto (com preposição) significa originar
se, derivar, descender, instaurar processo, levar a efeito, executar, realizar: o efeito procede da 
causa – o filho procede do pai – cabe à polícia proceder contra o crime – procedeu-se à 
contagem dos votos. Atenção: nestes casos, não cabe a forma passiva, como “foi procedida a 
leitura da ata” (deve-se escrever: procedeu-se à leitura da ata, procedeu-se à contagem dos 
votos, à instauração do inquérito). Como intransitivo, o verbo “proceder” tem o sentido de 
comportar-se (o réu procedeu de acordo com a lei), ser procedente, justificar-se: não procede o 
argumento, os requerimentos não procedem. 
3.69.  Regência verbal - 2 
O verbo RESPONDER  pode ser:  
1) intransitivo, com o sentido de repetir o som; dizer, tocar ou cantar em resposta: só 
o eco responde – um canto monótono respondia ao longe;  
2) transitivo direto (declarar ou expressar resposta): o réu não respondeu a pergunta – ele não me respondeu nada; neste caso, admite-se a passiva: a ofensa foi 
respondida à altura;  
3) transitivo indireto (em relação à pergunta): o réu respondeu satisfatoriamente à 
pergunta;  
4) transitivo direto e indireto: o réu respondeu ao juiz que não cometeu o crime. O 
objeto indireto pode ser introduzido pela preposição “a” (ex. o funcionário 
responde a processo administrativo) ou pela preposição “por”: o construtor  
responde por defeitos de construção. 
E o verbo  VISAR -  que muitos usam  com regência incorreta – deve ser empregado 
como transitivo indireto (com preposição) com o sentido de “objetivar”,  “ter por finalidade”:  
visando a obter uma decisão favorável, visando à liberdade do réu, visando à condenação do 
acusado, visando ao pagamento do débito etc. Só se usa “visar” como transitivo direto no 
sentido de “pôr o visto” (visar o passaporte) ou “mirar” (visar o alvo). 
O verbo PRESIDIR  pode ser usado como transitivo direto ou indireto, no sentido de 
“exercer a presidência”: o juiz presidiu o júri (ou presidiu ao júri) – o governador presidiu a 
sessão ou à sessão. 
Por fim, DIGNAR-SE é sempre usado como pronominal: o juiz dignou-se de ouvi-lo 
novamente – Requeiro digne-se Vossa Excelência de deferir o pedido (há também os que 
aceitam a fórmula “digne-se Vossa Excelência deferir o pedido”). 
3.70. Registro de depoimento 
Segundo o Código de Processo Civil, o depoimento da testemunha pode ser 
datilografado (digitado) ou registrado por taquigrafia, estenotipia ou outro método idôneo de 
documentação;  pode também ser gravado pelas partes, e depois passado para a versão 
datilográfica (digitada) quando houver recurso da sentença, ou noutros casos, quando o juiz o 
determinar, de ofício ou a requerimento da parte (art. 417 e parágrafo único). 
Ora, no próprio texto legal está a condenação implícita do antigo  registro escrito do 
depoimento, que constituía uma praxe detestável: “QUE O DEPOENTE estava no local; QUE O 
DEPOENTE viu o acidente; QUE O DEPOENTE pode informar que o carro A entrou no 
cruzamento com o farol vermelho...” 
Esse estilo “que, que, que” deve ser definitivamente abolido dos termos de audiência 
e o depoimento deve ser registrado  sempre na primeira pessoa: “eu estava no local e vi o 
acidente; o carro A entrou com farol vermelho”... É assim que a testemunha responde às 
perguntas do juiz e às reperguntas dos advogados. É assim que deve constar no termo. 
Nada justifica o uso da terceira pessoa, nem o uso obsessivo do “que”. Imagine-se 
uma gravação na qual a testemunha diz:  “eu estava no local, eu vi”... Depois, ao ser passada 
para a versão escrita (digitada), ficaria bem constar: “que o depoente estava no local: que o 
depoente viu”?.. É claro que não. 
Assim também o depoimento pessoal, o interrogatório do réu – enfim,  todas as  
provas orais colhidas em audiência devem ser registradas ou transcritas  na primeira pessoa, o 
que simplifica o texto, poupa o emprego de palavras inúteis e  facilita a leitura. Essa é a 
transcrição correta e   mais verossímil, porque reproduz exatamente a linguagem da pessoa 
interrogada ou inquirida. 
A lição vale não só para a prova oral colhida em juízo, como também para os 
inquéritos policiais, que infelizmente ainda mantêm o velho vício do “que, que, que” e do 
“depoente”, “declarante”, “informante” e outras expressões que só servem para complicar o 
texto e camuflar a verdade que se busca nos autos.      
3.71. Revisão de português 
Colegas mais novos e servidores do Tribunal às vezes me perguntam sobre 
gramáticas, obras de redação e cursos de vernáculo que poderiam ler e consultar,  em busca 
do seu aprimoramento no idioma. 
É difícil indicar esta ou aquela obra, tantas são as que existem no mercado, algumas 
delas clássicas e tradicionais, outras bem modernas e atualizadas, todas de alto nível, cabendo 
a cada um, segundo me parece, encontrar aquele volume que melhor se afeiçoe à sua 
preferência e gosto pessoal. 
Mas alguns desses livros merecem, desde logo, nossa indicação, como é o caso da 
“Revisão de Português”, 2ª edição, de José Maria da Costa, juiz aposentado, advogado e 
professor de português. Trata-se de primoroso trabalho, editado pela Millenium, destinado a 
concursos e aperfeiçoamento profissional. Nele se encontram questões práticas sobre 
concordância e regência verbal, crase, acentuação gráfica, concordância nominal, colocação 
de pronomes, conjugação de verbos,  ortografia, vírgula e questões diversas. Cada lição é 
seguida de exercícios e respectivas respostas, o que leva o estudioso a testar em profundidade 
seu aproveitamento e seu conhecimento do idioma. 
José Maria da Costa é também autor do excelente “Manual de Redação Profissional”, 
2ª edição, Millenium, verdadeiro dicionário do idioma, com desenvolvimento dos verbetes, 
contendo as controvérsias e posições (às vezes conflitantes) de gramáticos e estudiosos. É 
uma obra indispensável, de consulta obrigatória, que muitas vezes tenho citado nos  artigos 
sobre redação, que escrevo nos boletins editados pelo Tribunal e pela Escola Paulista da 
Magistratura. 
Mais do que “uma despretensiosa caixa de primeiros socorros para as questões do 
labor de todos os dias” (como diz, no prefácio, o autor da “Revisão de Português”) as obras 
aqui comentadas valem por um profundo estudo ou uma necessária reciclagem do nosso 
idioma, infelizmente  tão maltratado no cotidiano por  todos nós. 
3.72. Risco de vida
Inventaram um novo modismo: não se fala mais em risco de vida, mas sim  em risco 
de morte... 
Assim: “a vítima ainda corre risco de morte” – “o menor foi  hospitalizado, após o 
acidente, mas os médicos não ‘descartam’ o risco de morte”.  E por aí vai. 
Certo? Não: errado. 
É da tradição vernácula o uso da expressão “risco de vida”. Como está no novo 
Código Civil: “Art. 1.540. Quando algum dos contraentes estiver em iminente risco de vida, não 
obtendo a presença da autoridade” ...   E assim era no antigo Código e na legislação em geral. 
Como ensina De Plácido e Silva (“Vocabulário Jurídico”),  a expressão “risco de vida” 
exprime simplesmente “perigo iminente ou perigo de perda de vida”. Na linguagem jurídica, o 
vocábulo indica simplesmente o sentido de perigo ou de mal receado: é o perigo de perda ou 
de prejuízo, ou o receio de mal, que causa perda, dano ou prejuízo. 
Portanto, o risco de vida é o perigo de perda da vida, perigo de perda de um bem 
(vida). Embora se possa falar em “perigo de morte”, será muito mais elegante a expressão 
tradicional – risco de vida, perigo de vida, que se refere à possibilidade da perda desse bem. 
Só não entende quem não quer; só complica quem quer complicar; só inventa 
novidades inúteis quem não conhece a índole do idioma e parece querer corrigir um “erro” 
centenário, que nossos antepassados não cometeram, pois diziam (e diziam muito bem) risco 
de vida, perigo de vida – o que era entendido por letrados e iletrados, expressões consagradas 
na  legislação e na tradição jurídica. 
3.73. Ritmo da frase
Eduardo Martins (“Manual de Redação e Estilo”) escreve interessantes observações 
sobre o ritmo da frase, para que o texto tenha maior fluência e seja mais linear, dispensando o 
leitor de esforços adicionais para apreender rapidamente o sentido. 
O texto deve seguir a ordem natural de toda oração, que tem um núcleo básico, 
constituído de sujeito, predicado e complementos. Esse o roteiro seguro da boa  redação, 
clara, precisa, simples, objetiva. 
Exemplos apresentados pelo autor (as formas entre parênteses são muito mais 
diretas, explícitas e objetivas que as originais):  A pior chuva da década paralisa há cinco dias 
Curitiba (paralisa Curitiba há cinco dias). Ministro promete tratar com rigor funcionalismo (tratar 
funcionalismo com rigor). Vigias matam no ABC seis menores a tiros e facadas (matam seis 
menores a tiros e facadas no ABC). Ele sabe preparar como ninguém peixes (sabe preparar 
peixes como ninguém). 
Aproveitando a lição, vamos à área jurídica: o recurso, por falta de preparo, foi julgado 
deserto (o recurso foi julgado deserto, por falta de preparo). O juiz, no saneador, não examinou 
a questão (no saneador, o juiz não examinou a questão). Os processos durante as férias 
forenses ficaram aguardando despacho (os processos ficaram aguardando despacho durante 
as férias forenses). A  petição  protocolada durante a audiência não deve ser levada, para 
despacho, ao  juiz (durante a audiência, a petição protocolada não deve ser levada a despacho 
do juiz). 
O princípio é o mesmo: ordem direta: sujeito, verbo, complementos. Só em casos 
especiais (em linguagem literária) é que essa ordem pode ser invertida, por razões de estilo ou 
de preferência do autor. Mas na redação forense, não adiante “inventar”, porque a inversão dos 
termos da oração dificulta a leitura e a compreensão do texto. 
3.74. Ruas e datas  
1.   O nome de vias e lugares públicos deve ser escrito com iniciais maiúsculas: 
Rua Augusta – Avenida São João – Praça São Paulo. 
2.   As partículas (artigos, preposições, etc.) escrevem-se em minúsculas: 
Avenida da Consolação – Praça do Patriarca – Largo da Batata – Praia da 
Enseada. 
3.   Quando tais denominações contiverem datas, usam-se algarismo arábicos e 
o mês em maiúscula: Avenida 23 de Maio – Rua 12 de Outubro – Rua 25 de 
Março – Rua 7 de Abril. 
4.   Eventualmente, os números referentes a datas históricas de grande 
expressão podem ser escritos por extenso (desde que seja uma só palavra): 
Largo Sete de Setembro – Rua Quinze de Novembro – Avenida Nove de 
Julho. 
5.   Só se usam algarismos romanos quando se trata de títulos de reis e papas: 
Avenida João XXIII – Praça Eduardo V – Rua Pio XII – Parque D. Pedro II. 
Portanto, não se deve escrever Rua XV de Novembro, mas sim: Rua 15 de 
Novembro, ou Rua Quinze de Novembro. 
DATAS – Como vimos na regra 3, o mês se escreve em maiúscula (Avenida 23 de 
Maio), por se tratar de nome próprio (nome de via pública). Fora disso, quando usado em datas 
comuns, o mês é sempre escrito em minúscula: escritura de 25 de agosto de 1976 – ata da 
assembléia de 13 de setembro de 1998 – sessão realizada em 10 de janeiro – compareceu ao 
plantão no dia 2 de março de 2004. Assim também nas cartas, ofícios, petições, etc.: São 
Paulo, 5 de dezembro de 2001. 
Lembrar que não se escreve 02, 03, 05... mas sempre 2, 3, 5. E o primeiro dia do mês 
é 1º de janeiro, 1º de fevereiro e assim por diante (nunca 01 de janeiro, 01 de fevereiro, nem 1 
de janeiro, 1 de fevereiro). 
O ano não tem ponto, o número da lei tem ponto: Lei nº 8.455, de 24 de agosto de 
1992. Para memorizar: lei (com i) tem ponto; ano (a-n-o, sem ponto) não tem ponto. 
3.75. Sendo que... não existe!  
"A própria autora afirma que a filha Maria Tereza reside com ela, sendo que trabalha, 
ganhando em média R$ 250,00 mensais". 
Certo? Não: errado! A locução SENDO QUE não existe em bom português. Deve ser 
substituída por outra construção. Assim: "A própria autora afirma que a filha Maria Teresa 
reside com ela, trabalha e ganha em média R$ 250,00 por mês". Esta segunda redação é mais 
simples, objetiva e evita o abuso do gerúndio ("sendo que", "ganhando"). 
Outros exemplos:  
l. O réu tem dois filhos, sendo que o mais velho é estudante - substituir por: O réu tem 
dois filhos; o mais velho é estudante. 
2. Havia vários processos em pauta, sendo que nem todos foram julgados - substituir 
por: Havia vários processos em pauta; nem todos foram julgados.  
3. Encontrei-me com um grupo de advogados, sendo que três deles eram meus 
conhecidos - substituir por: Encontrei-me com um grupo de advogados, três dos 
quais eram meus conhecidos (ou dos quais três eram meus conhecidos). 
E assim por diante. A regra geral é substituir o "sendo que" por ponto e vírgula, ou por 
"e", ou por outra construção, como nos exemplos acima. Como ensina Geraldo Amaral Arruda, 
"sendo que" é locução que tem o valor de conjunção causal, mas vem sendo usada como 
maneira fácil de "esticar a frase". O seu exagerado uso, fora do sentido de relação causal, 
prejudica a clareza da frase e o estilo ("A linguagem do juiz", Saraiva, 1996, p. 109). 
Também não se devem usar expressões como "sendo certo que", "sendo justo que", 
"sendo razoável que". Exemplos: l. Em vez de "Pagou três prestações, sendo certo que a última 
foi paga com atraso", é melhor: "Pagou três prestações, a última com atraso". 2. "São três 
filhos, sendo justo que o menor fique com a mãe", é preferível: São três filhos; é justo que o 
menor fique com a mãe" (ou É justo que o menor dos três filhos fique com a mãe). 3. "Ele 
tentou um acordo, sendo razoável supor que pretendia pagar os atrasados", é melhor: "Ele 
tentou um acordo; é razoável supor que pretendia... (ou É razoável supor que ele pretendia 
pagar os atrasados, pois tentou um acordo). 
3.76. Simplicidade 
Uma das regras básicas da boa redação é o uso de palavras simples: “Entre duas 
palavras, escolha a mais simples; entre duas palavras simples, escolha a mais curta” (Paul 
Valery). 
A palavra “simples” vem do latim simplex, simplice, formada de  sim + plex, que 
significa “sem dobra, sem prega, ou seja, singelo, não composto, não forrado, não duplicado, 
que não é complexo. O verbo plicare tem o sentido de dobrar, redobrar; plicatura é a ação de 
dobrar ou franzir; plicatrix era  a mulher que dobrava os vestidos. 
Daí derivam muitas outras palavras: complicado (= dobrado, enrolado); implicar, 
implicado (=enlaçar, enrolar, envolver, envolvido); explicar (= desenrolar, desdobrar, 
desenvolver, estender, esclarecer); duplicar (dobrar, daí: duplo e duplicata); multiplicar (= 
dobrar muitas vezes); replicar (=dobrar para trás, recurvar, desviar, percorrer, compulsar); 
aplicar (aproximar-se de, ligar a, prender a); suplicar (no latim, supplicare, com o sentido  
original de dobrar o joelho,  atitude de quem pedia um favor ou uma graça). 
Palavra próxima e semelhante  é plexus, do verbo plecto, plectere (= entrelaçar, 
enlaçar, sofrer um prejuízo). Daí, amplexo (abraço); complexo (= que abrange muitos 
elementos ou partes,  confuso, complicado); cúmplice (aquele que está enlaçado, envolvido 
com). 
O adjetivo plicabilis significa “que se pode dobrar, flexível”. E plasticus é o que 
modela, a arte de modelar, exercida pelo plaster, o modelador, o escultor. 
3.77. Tributo ao jurista clássico 
Muita gente pensa que, ao defender a simplicidade da redação forense, eu seja 
contrário à elegância da linguagem e ao estilo nobre e elevado dos clássicos do idioma. 
Ao contrário, sempre admirei o talento dos juristas que sabem escrever nesse alto 
nível, sem perder a clareza e a simplicidade do texto. Não me esqueço nem me afasto da lição 
de Mário Guimarães: “Pode o juiz, se a tanto lhe ajudar o engenho e arte, dar contorno 
elegante a cada frase. A elegância não se opõe à simplicidade. Coexistem uma e outra, e até 
bem vai que se associem” (“O juiz e a função jurisdicional”, 1958, p. 360). 
No Tribunal de Justiça de São Paulo, temos  um vivo exemplo de jurista, que sabe 
adornar o texto forense com o mais fino lavor clássico. Trata-se do Desembargador Carlos 
Biasotti, autor de “Lições Práticas de Processo Penal” e “Tributo aos Advogados Criminalistas”. 
Ao comentar a obra de Geraldo Amaral Arruda “A linguagem do juiz”, escreve o Des. 
Biasotti: “No juiz não é mister concorram os dotes que distinguem os exímios artistas da 
palavra e lhes asseguram a imortalidade no panteão da glória literária; tampouco é preciso 
traga na fronte o louro de Apolo; basta-lhe que, não podendo possuir todas as excelências de 
sua língua, ao menos se empenhe por evitar as faltas graves que amiúde contra ela se 
cometem e lhe abatem o esplendor”. 
Nas “Lições Práticas de Processo Penal” (“o caderninho do criminalista”), o Des. 
Biasotti cita o Prof. Napoleão Mendes de Almeida: “É erro de conseqüências imprevisíveis 
acreditar que só os escritores profissionais têm a obrigação de saber escrever. Saber escrever 
a própria língua faz parte dos deveres cívicos” (“Gramática Metódica da Língua Portuguesa”, 
29ª ed., p. 7). 
Portanto, aqui fica o exemplo e a lição, que nos cabe aprender e imitar, no sentido de 
que todos os operadores do direito devem procurar o aprimoramento de seus conhecimentos 
vernáculos e de sua redação forense. 
3.78. Uso das abreviaturas 
Dispõe o parágrafo único, do art. 169 do Código de Processo Civil que “é vedado usar 
abreviaturas”. 
A rotina forense, todavia, tem abrandado esse preceito, a ponto de permitir que 
algumas palavras e expressões sejam abreviadas, a começar pelo artigo, que no próprio 
Código consta com “art.” (e não por extenso), o que está de acordo com o disposto na Lei 
Complementar nº 95, de 26 de fevereiro de 1998. 
Assim, deve-se escrever “o art. 169 do CPC dispõe que os atos e termos do processo 
serão datilografados ou escritos com tinta escura e indelével” etc. (não “o artigo 169 do 
CPC”...). 
Os números devem ser escritos por extenso, como manda a citada LC 95/98, exceto 
data, número de lei e nos  casos em que houver prejuízo para a compreensão do texto. 
Portanto: o fato ocorreu no dia 5 de janeiro de 2004 (nunca 05.01; mas, se quiser: 5.1.04) -  A 
Lei nº 8.950, de 13.12.94 – Compareceram ao exame 789 alunos, tendo faltado apenas 17. 
São casos em que se usam algarismos, não cabendo a indicação dos mesmos números por 
extenso. 
Mas (ao contrário do que está no CPC) deve-se citar o art. 549 assim: “Distribuídos, 
os autos subirão, no prazo de quarenta e oito horas, à conclusão do relator” etc.  Não é 
necessário escrever: quarenta e oito (48) horas: não se justifica o emprego de  algarismos, se o 
número já consta por extenso. 
Pode-se abreviar Dr., MM.Juiz, Exmo.Sr.Juiz, E. Tribunal e outras expressões de 
tratamento, embora seja mais elegante grafá-las por extenso. Nas citações, dispensam-se os 
títulos dos autores – basta dizer  Orlando Gomes, Washington de Barros Monteiro, Theotonio 
Negrão: não é preciso usar Dr., Professor, Mestre, assim como devem ser afastados os 
elogios, fúnebres ou não: o saudoso Theotonio Negrão, o grande Orlando Gomes e outros 
exageros de mau-gosto. 
3.79. Uso das maiúsculas 
Vamos relembrar normas oficiais (Formulário Ortográfico) que regem o uso 
obrigatório de iniciais maiúsculas: 
1.    Nomes de vias e lugares públicos: Rua  Pamplona, Avenida Paulista, Praça João 
Mendes, Alameda Santos; 
2.    Nomes que designam altos conceitos religiosos, políticos e sociais: Igreja, Nação, 
Estado, Congresso Nacional; 
3.    Nomes que designam artes, ciências ou disciplinas: Direito, Arquitetura, Letras, 
Filosofia, Estudos Sociais; 
4.    
Nomes que designam  cargos, postos ou dignidades: Juiz de Direito, 
Desembargador, Ministro, Governador; 
5.    Nomes de repartições, corporações, agremiações: Presidência da República, 
Assembléia Legislativa; 
6.    
Nomes de fatos históricos importantes: Dia da Pátria, Natal, Dia da 
Independência; 
7.    Nomes de escolas, faculdades, cursos: Faculdade de Direito da Universidade de 
São Paulo; 
8.    Expressões de tratamento ou reverência: Vossa Excelência, Senhor Ministro, MM. 
Juiz; 
9.    Nomes de leis, decretos etc: Lei nº 1.040/50, Decreto nº 10.162, Acórdão da 1ª 
Câmara do Tribunal de Justiça; 
10.     Nomes próprios, títulos de livros e obras: Grande Sertão: Veredas, de João 
Guimarães Rosa, revista Veja; 
11.     Nomes de regiões, países, cidades: Baixada Santista, Planalto Central, Países 
Baixos, região de Campinas. 
3.80. Uso das minúsculas 
Já vimos, em artigo anterior, quando se devem usar iniciais maiúsculas. No caso de 
nome de obras, produções artísticas, literárias, científicas etc. as iniciais são maiúsculas, mas 
devem ser escritas com iniciais minúsculas as palavras átonas constantes do interior do título: 
Jornal da Tarde, Oito e Meio, Coração de Estudante, A Volta ao Mundo em 80 Dias, Passagem 
para a Índia. 
Essa regra se aplica a todos os casos: Governador do Estado, Ministro do Supremo 
Tribunal Federal, Desembargador do Tribunal de Justiça, Oficial de Justiça, Avenida João dos 
Santos, Rua do Ouvidor. 
Outros casos de minúsculas:  
1. estações do ano, meses e dias da semana: outono, janeiro, dezembro, sábado, 
sexta-feira, domingo; 
2. nomes próprios que se tornaram comuns: era o judas da turma; escolhido para 
cristo; virou um joão-ninguém; 
3. adjetivos pátrios e gentílicos, nomes de tribos indígenas: os brasileiros, os 
paulistas, os romanos, os xavantes, os tucanos; 
4. Decreto-lei: a inicial é maiúscula apenas no primeiro elemento (Decreto); o 
segundo elemento (lei) escreve-se minúsculo; 
5. Nomes de entidades folclóricas: saci, lobisomem. 
6. Nos compostos em que o nome próprio é parte integrante de um substantivo 
comum: joão-de-barro, castanha-do-pará, banho-maria, água-de-colônia (nesses 
casos, ligam-se as palavras por hífen); 
Essas são, em resumo, as regras oficiais, do Formulário Ortográfico. Mas é bom 
lembrar que os jornais, em geral, usam minúsculas para designar cargos, postos etc: O 
presidente da República, o governador do Estado, o prefeito de Santo André. Embora aceitável 
essa prática, é melhor usar sempre maiúsculas, na correspondência oficial, em documentos, 
sentenças, acórdãos, petições: O Presidente da República, o Governador do Estado etc. 
3.81. Uso das siglas 
Primeira regra: não usar “pontinhos”, mas só letras: ONU, OAB, STF etc. (nunca  
O.N.U. –  O.A.B.  – S.T.F.). 
Segunda regra: usar todas as letras maiúsculas só nas siglas que tenham até três 
letras: PT,  OAB. STF.  Com mais de três letras, só a inicial é maiúscula: Incra, Unesco, Fiesp, 
Sabesp, Ipesp. 
Terceira regra: se as siglas formadas por mais de três letras não puderem ser 
pronunciadas como uma palavra, então devem ser grafadas em maiúsculas: INSS, DNER, 
CNBB, CPOR. 
Quarta regra: Na primeira citação, convém explicar o que a sigla significa, colocando
a no fim do nome por extenso: O Conselho Monetário Nacional  (CMN) – A discussão a 
respeito do Imposto Predial e Territorial Urbano (IPTU). Também se costuma usar travessão, 
em lugar dos parênteses: O Instituto de Previdência do Estado de São Paulo – Ipesp. Nas 
citações seguintes, no mesmo texto, usa-se apenas a sigla. 
Quinta regra: Nomes de partidos políticos, bancos e empresas muito conhecidas 
dispensam a explicação por extenso (referida na regra anterior): PMDB, PFL, Varig, Vasp, 
Bradesco, Banespa. 
Sexta regra: Não invente siglas, use apenas as consagradas pelo uso. Jamais usar, 
em texto forense, aquela anotação cartorária, de uso restrito e interno: LINS (“lugar incerto e 
não sabido”) e  “invenções” semelhantes. 
Sétima regra: Pode-se escrever CPC (Código de Processo Civil), CF (Constituição 
Federal), CC (Código Civil), CP (Código Penal), CPP (Código de Processo Penal) e siglas 
semelhantes, mas com certo cuidado (é mais elegante escrever por extenso). E nunca usar 
“pontinhos”, que sigla nenhuma deve  contê-los – nem mesmo ME (microempresa). 
Oitava regra: Pode-se usar o plural, com “s” minúsculo: ORTNs, OTNs, os IPTUs, 
foram pagos, os IPVAs ainda não. 
3.82. Uso dos verbos 
Os verbos que têm predicação completa  são chamados intransitivos: ele morreu; ela 
acabou de jantar. Morrer, jantar dispensam  complemento, pois expressam uma ação 
completa; seu sentido não precisa ser completado. 
Outros verbos (quase a maioria) exigem um complemento para esclarecer o seu 
sentido: ele comeu pão com banana (pergunta: comeu o que? Resposta: pão com banana). 
Outro exemplo: eu pedi um empréstimo ao banco  (pedi o que? Resposta: um empréstimo...). 
Estes são os verbos transitivos, assim chamados porque têm a predicação incompleta; eles 
precisam ter seu sentido  completado por outras palavras, chamadas “complementos”. 
Os verbos transitivos podem ser diretos, quando o complemento é ligado ao verbo 
diretamente: comeu pão, escreveu um livro, comprou um jornal. 
Já os verbos transitivos indiretos necessitam de uma ligação com o complemento, o 
que é feito por meio das preposições: pediu ao professor; preciso de você; a criança carecia de 
cuidados médicos. As preposições “a” e “de”, nos exemplos citados, ligam o complemento ao 
verbo; nesses casos, diz-se que o verbo é transitivo indireto. 
Há verbos transitivos que são usados intransitivamente: o pior cego é o que não quer 
ver (em geral, o verbo “ver” é usado como transitivo: eu vi um livro, eu vi o carro, eu não vi 
aquela pessoa). 
E outras vezes os verbos intransitivos podem ser seguidos de objeto direto: viver uma 
vida alegre. 
Por fim, a variação de regência pode resultar na variação de significado: aspirar o ar 
da montanha – aspirar a um alto cargo.   
3.83. Uso dos verbos 2 
ASSISTIR – Diz-se “assistir a algumas sessões de cinema”, “assistir ao espetáculo”, 
com o sentido de estar presente, presenciar. Nesses casos, o verbo “assistir” é transitivo 
indireto. Mas, na linguagem coloquial brasileira,  admite-se a forma direta: assistir o jogo, 
assistir um filme. Usa-se, porém, sempre como transitivo indireto, quando significa “favorecer”, 
“caber razão a alguém”: ao advogado assiste o direito de ter vista dos autos; assistia-lhe razão 
para protestar. 
CHAMAR – É intransitivo neste exemplo: chama, chama e ninguém atende. É 
transitivo direto quando tem o sentido de convocar: o diretor chamou-o para uma conversa 
reservada. No sentido de “invocar”, exige objeto indireto com a preposição “por”: chamar por 
Santo Antonio; chamar pela polícia. Quando significa “qualificar”, “apelidar”, “dar nome”, pode 
ser construído com objeto direto + predicativo ou com objeto indireto + predicativo e, ainda, em 
ambos os casos, com a preposição “de”: a torcida chamava-o ladrão, a torcida chamava-o de 
ladrão, chamavam-lhe de pirralho. 
DIGNAR-SE – É verbo pronominal, que significa ter a bondade, a condescendência; 
fazer o favor; haver por bem. Exemplos: o juiz dignou-se de ouvi-lo novamente; o governador 
dignou-se de recebê-lo em audiência: pede a Vossa Excelência se digne de conceder-lhe o 
benefício... Também é aceita a forma: Digne-se Vossa Excelência conceder o benefício (sem a 
preposição “de”). 
ENSINAR – Em geral, usa-se com acusativo de coisa e dativo de pessoa: não lhe 
ensinaram as boas maneiras. Quando o que se ensina é expresso por infinitivo, pode-se 
escrever: ensinar-lhe advogar – ensiná-lo a advogar – ensinar-lhe a advogar (cfr. Ronaldo 
Caldeira Xavier, “Português no Direito”, Ed. Forense, 13ª ed., p. 109/110). 
3.84. Uso dos Verbos -3  
ESQUECER – O verbo “esquecer” pode ser construído: a) com objeto direto: esqueci 
a data do seu aniversário; b) com objeto indireto regido pela preposição “de”: esqueci-me de 
pagar a conta: c) sem pronome reflexivo, mas com o objeto introduzido pela preposição “de”: 
esqueceu de pagar a conta (também poderia ser: esqueceu-se de pagar a conta ou esqueceu 
o pagamento da conta); d) esquecer-se que, sem a preposição “de”: esqueceu-se que devia 
pagar a conta. 
INFORMAR – Pode ser usado: a) como intransitivo, no sentido de desenvolver-se, 
adquirir forma ou configuração: aquela criança informou bem cedo; b) como transitivo direto, no 
sentido de opinar, dar parecer sobre: informar um processo; c) transitivo direto e indireto, com o 
sentido de prestar informação, dar notícia: informei-o de tudo ou informei-lhe tudo; d) 
pronominal, quando significa inteirar-se, tomar conhecimento: informe-se na secretaria; ele se 
informou de tudo. 
INTERESSAR – Admite todas as regências: a) não interessa (intransitivo); b) não o 
interessa a venda do carro, ou não lhe interessa a venda do carro (transitivo direto ou indireto, 
no sentido de ser do interesse, dizer respeito, importar); c) ao invés de interessá-la, a leitura lhe 
dava sono (transitivo direto, no sentido de captar a atenção); o ferimento interessou o pulmão 
direito (no sentido de alcançar, ofender, ferir); d) o governo está interessado em que os 
partidos apóiem a proposta (objeto indireto introduzido pela preposição “em”, no sentido de “ter 
interesse”). 
LEMBRAR – Assim como “esquecer” (ver acima), pode ter as mesmas construções: 
lembro-me do acontecimento; lembra-me o acontecimento; lembra-me do acontecimento. Na 
linguagem coloquial brasileira usa-se “lembrar de” (como se usa “esquecer de”): lembro da 
minha infância, lembro de você. É construção discutida pelos puristas,  mas consagrada pela  
linguagem comum; portanto, deve ser aceita. 
3.85. Uso dos Verbos – 4  
OBEDECER (DESOBEDECER) – Usa-se em geral como transitivo indireto: os 
pecadores não obedecem às leis divinas – os pecadores desobedecem às leis divinas. Admite, 
todavia, a voz passiva: depois de muita insistência, a ordem foi obedecida. Pode também ser 
usado como intransitivo: ele é o único que não obedece. 
PERDOAR – Usa-se com objeto direto de “coisa” e objeto indireto de “pessoa”: 
perdoem-lhe esse riso (Machado de Assis). Na linguagem coloquial brasileira, usa-se também 
com objeto direto de “pessoa”: ele não perdoava ninguém. Na voz passiva: o réu deverá ser 
perdoado (equivalendo o sujeito ao objeto indireto da ativa). 
PRESIDIR – Transitivo direto ou indireto, no sentido de exercer a presidência: presidir 
o Congresso (ou ao Congresso) – presidir a reunião ou à reunião. 
PROCEDER – a) Intransitivo, no sentido de comportar-se, ser procedente: 
procederam de acordo com a lei; não procede o argumento; procede a ação. b) transitivo 
indireto, quando significa originar-se, derivar, descender, levar a efeito, executar: o filho 
procede do pai; cabe à polícia proceder contra o crime; procedeu-se à contagem dos votos. 
Não admite forma passiva e, por isso, é errôneo dizer “foi procedida a leitura dos autos”. 
QUERER –  Intransitivo no sentido de manifestar vontade firme: querer é poder. 
Transitivo direto, quando significa tencionar, desejar, requerer: ele quer a absolvição, a planta 
quer solo fértil. Transitivo indireto no sentido de gostar de, estimar, ter afeição: ele quer aos 
filhos com extremo carinho. Na linguagem coloquial brasileira, usa-se também, nesse caso, 
como transitivo direto; quero-o como um filho. 
3.86. Uso dos verbos – 5  
RESIDIR – Deve-se escrever “residir na Rua Augusta” (não à Rua Augusta), no 
sentido de fixar residência, morar, ter sede. E assim as expressões semelhantes, por exemplo:  
o escritório do advogado fica na Avenida Paulista (não à Avenida Paulista) – a sede da 
empresa é na Rua Direita – reside em São Paulo – reside no Morumbi, na Lapa etc. 
RESPONDER – Pode ser usado como intransitivo: só o eco responde (sentido de 
repetir o som, a voz). No sentido de dizer ou escrever em resposta, pode ser usado como: a) 
transitivo direto: ele não respondeu o que lhe foi perguntado (na passiva: a ofensa foi 
respondida à altura); b) transitivo indireto (em relação à pergunta): respondeu claramente ao 
questionário; c) transitivo direto e indireto: ele respondeu ao proponente que não aceitava o 
negócio. No sentido de ser ou ficar responsável, fazer as vezes, o objeto indireto é introduzido 
pelas preposições “a” ou “por”: ele responde a inquérito – ele responderá pelos prejuízos 
causados. 
SUCEDER – Emprega-se como transitivo indireto: a paz sucede à guerra – o suplente 
sucedeu ao titular – o filho sucede ao pai. 
VISAR – É transitivo direto quando significa “pôr o visto”, “mirar”: visar o passaporte – 
visar o alvo. É transitivo indireto no sentido de objetivar, ter por fim: visar ao bem comum, 
visava a atingir a vitória, o advogado redigiu uma petição visando a adiar a audiência. 
OUTROS VERBOS -  Os verbos assinalados nesta série (Regência Verbal – 1 a 5) 
são os mais comuns na redação e na linguagem forense. Muitos outros, aqui não enumerados,  
são também empregados com freqüência. Recomenda-se a  consulta aos dicionários, porque o 
sentido do verbo geralmente varia de acordo com a sua regência. 
3.87. Vírgula 
A palavra “vírgula” vem do latim e significa varinha, pequeno traço ou linha (virga = 
ramo, vara; vireo = estar verde; viridis = verde etc.). 
Não se usa a vírgula
: 
a)    entre  sujeito e  verbo: o livro caiu – vários livros caíram; 
b)    entre verbo e o objeto direto ou indireto: o juiz proferiu uma sentença – o réu 
apelou da sentença; 
c)    entre verbo e predicativo: a sentença foi longa; 
d)    entre verbo e agente da passiva: uma sentença condenatória foi proferida pelo 
juiz; 
e)    entre adjunto adnominal e o substantivo modificado: a resposta do réu; 
f)      
entre o complemento nominal e a palavra que o completa: a resposta ao 
quesito foi bem clara; 
g)    entre as orações principais e as orações subordinadas que equivalham a um 
sujeito, objeto direto, objeto indireto, predicativo e complemento nominal: é 
importante que se preserve o estado de direito (subjetiva) – os democratas 
querem que se preserve o estado de direito (objetiva direta) – todos necessitam 
de que se preserve o estado de direito (objetiva indireta)  – o desejo de todos é 
que se preserve o estado de direito (predicativa)  – todos têm necessidade de 
que se preserve o estado de direito (completiva nominal). 
Em todos esses casos NÃO SE USA VÍRGULA. Como ensinam os gramáticos, 
a vírgula serve para dividir partes do discurso que não têm ligação íntima entre si. 
Nas orações, têm ligação íntima o sujeito com  o verbo, o verbo com o seu 
complemento – por isso, é erro grave escrever: O governo, pretende fazer as 
reformas – o processo, vai ser julgado pelo juiz – a testemunha, não soube 
esclarecer etc. 
Quando usar vírgula:
a) para separar  os elementos de uma enumeração:  pobre, desempregado, 
faminto – a mesma praça, o mesmo banco, as mesmas flores, o mesmo 
jardim; 
b) para isolar o aposto: Clóvis Beviláqua, autor do projeto do antigo Código 
Civil, é considerado por muitos seu melhor intérprete; 
c) isolar o vocativo: Senhor Presidente, peço a palavra pela ordem; 
d) para indicar inversão ou intercalação de algum elemento da frase, 
fazendo-a sair da ordem direta: ao final da audiência, os advogados 
requereram prazo para memoriais; 
e) para  indicar a supressão do verbo: depois da tempestade, a bonança; 
f) para isolar termos pleonásticos ou repetidos: com a revelação do 
segredo, o réu ficou branco, branco de espanto; 
g) para destacar as expressões explanatórias ou corretivas (isto é, a saber, 
ou seja, além disso, por exemplo etc): a testemunha mentiu, isto é, não 
esclareceu esse ponto; 
h) para separar, nas datas, o nome do lugar: São Paulo, 20 de maio de 
2003; 
i) Para separar o nome, a rua e o número nos endereços: Fulano de tal, 
Rua São Bento, 35, aptº 15, São Paulo. (Mas: Caixa Postal 390 – sem 
vírgula); 
j) Antes das conjunções adversativas: o governo aceitou o pedido, mas sob 
condições – vá depressa, todavia não esqueça seus documentos; 
k) No caso das conjunções “e”, “ou”, “nem”, pode-se usar     
a vírgula para 
dar ênfase, ou para marcar uma pausa na oração: afinal, o chefe é ele, ou 
você? – não mudo de opinião, nem morto – o governo tentou, e a 
providência já vinha tarde, conter as despesas; 
l) No caso de orações intercaladas, ou se usam duas vírgulas (uma no 
começo, outra no fim), ou não se usa nenhuma, dependendo da extensão 
do trecho intercalado: a testemunha disse que, quando viu o carro, o 
acidente já havia ocorrido – mas,  até agora,  a única ameaça é a chuva 
(não se deve escrever: mas, até agora a única ameaça é a chuva; pode-se, 
porém, escrever: até agora a única ameaça é a chuva, sem nenhuma 
vírgula). 
A vírgula é facultativa:
a) no caso de posposição do sujeito ao verbo: não resultará em condenação a 
sentença destes autos; 
b) quando há intercalação ou inversão entre os termos da oração, com uma só 
palavra ou com poucas palavras: displicentemente o réu segurava o queixo 
com as mãos – o réu segurava displicentemente o queixo com as mãos 
(ambos os exemplos dispensam a vírgula); 
c) quando há intercalação com vírgula optativa, ou se usam ambas as vírgulas, 
ou não se usa nenhuma delas: o réu, displicentemente, segurava o queixo – 
o réu displicentemente segurava o queixo (errado: o réu, displicentemente 
segurava o queixo, ou o réu displicentemente, segurava o queixo); 
d) deve-se evitar o uso excessivo de vírgulas, para que o discurso não fique 
truncado. Assim, não se deve escrever “Espero que vocês, hoje, cheguem 
mais cedo”, mas sim: “espero que vocês hoje cheguem mais cedo”, ou 
“espero que vocês cheguem mais cedo hoje”; 
e) advogados costumam escrever: “Junta, também, cópia da inicial...; requer, 
ainda, que as publicações, referentes a este recurso, sejam feitas, no Diário 
Oficial, em nome do signatário da presente”. Todas essas vírgulas poderiam 
ser eliminadas, sem prejuízo para o texto, que aliás ficaria mais claro: Junta 
também cópia da inicial... requer ainda que as publicações referentes a este 
recurso sejam feitas em nome do signatário (não precisa dizer “no Diário 
Oficial”, o que é óbvio). 
As lições e a maioria dos exemplos aqui apresentados foram colhidos no “Manual de 
Redação Profissional”, de José Maria da Costa, juiz aposentado, professor e advogado (Editora 
Millennium). 
3.88. Vírgula antes do “e” 
Embora algumas pessoas resistam, não há erro nem impropriedade no uso da vírgula 
antes da conjunção coordenativa aditiva “e”.  Pode-se escrever: “o filho foi reprovado outra vez, 
e os pais resolveram tira-lo da escola”. É correto esse emprego da vírgula, seguindo-se a 
conjunção “e”, porque no exemplo os sujeitos das orações são diversos (o filho foi reprovado  - 
os pais resolveram tirá-lo da escola).  Se  as duas orações tiverem o mesmo sujeito, não se 
usa a vírgula: “a testemunha entrou e foi inquirida pelo juiz”. 
Essa é a lição dos mestres (José Maria da Costa, “Manual de Redação Profissional”; 
Eduardo Martins, “Manual de Redação e Estilo”; Celso Cunha e Lindley Cintra, “Nova 
Gramática do Português Contemporâneo”). 
Já Machado de Assis não segue rigorosamente essa regra, como vemos no 
antológico “Caso da Vara”: “Sinhá Rita tinha quarenta anos na certidão de batismo, e vinte e 
sete nos olhos” – “Ordenou às pequenas que trabalhassem, e esperou” – “Teve pena da 
negrinha, e resolveu apadrinhá-la” -  “ouviu um rumor de gente na sala, e perguntou se o 
vinham prender” – “mas no dia seguinte lá iria ver o homem, e teimar de novo” – “repreendeu o 
afilhado por ter vindo incomodar ‘pessoas estranhas’, e em seguida afirmou que o castigaria” – 
“descanse, e explique-se”. Pela regra enunciada, esses casos dispensariam a vírgula, pois o 
sujeito de ambas as orações é o mesmo. 
Então, na dúvida, aqui vai uma sugestão: se a frase for longa usa-se vírgula antes do 
“e”, para a clareza do texto. Se a frase for curta, é dispensável a vírgula: “este não deu por ele 
e ia andando” – “desconhecia as ruas, andava e desandava” (Machado de Assis). 
Bibliografia 
ALMEIDA, Napoleão Mendes de. Dicionário de Questões Vernáculas. Ed. Caminho Suave, 
s/data. 
ARRUDA, Geraldo Amaral. A linguagem do juiz. Ed. Saraiva, 1996. 
CIPRO NETO, Pasquale. Inculta e Bela. Publifolha, 1999. 
COELHO, Teixeira. Dicionário do Brasileiro de Bolso. Edições Siciliano, 1991. 
COSTA, José Maria da. Manual de Redação Profissional. Millennium Editora, 2002. 
CUNHA, Celso e CINTRA, Lindley. Nova Gramática do Português Contemporânea. Terceira 
edição revista, Ed. Nova Fronteira, 2001. 
FILIPPETTO, Maria Elizabeth Carvalho Pádua. Apontamentos de redação e prática forense. 
Memória Jurídica Editora, São Paulo, 2001. 
MARTINS, Eduardo. Manual de Redação e Estilo. Ed. Moderna, 3a. ed., 1991. 
NICOLA, José de; TERRA, Ernani. 1001 Dúvidas de Português. Editora Saraiva, 2002. 
PERO, Maria Thereza Gonçalves. A motivação da sentença civil. Editora Saraiva, 2001. 
SQUARISI, Dad. Dicas da Dad. Editora Contexto, 2003. 
TELLES, Carlos Queiroz. Manual do Cara-de-pau ou É fácil falar difícil. Ed. Best Seller, 1991. 
TOLEDO, Marleine P. M. F. e NADÓLSKIS, Hêndricas. Comunicação Jurídica. Sugestões 
Literárias, 4a. ed., 2000. 